# Название: Методы оптимизации (доп. главы) 3. Стохастический градиентный спуск
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241926
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-09-27T15:41:13Z

ну ладно давайте мы сегодня поговорим с вами про простых оптимизацию ну для начала нам надо понять на постановку какой стандартный метод и каким образом этот метод можно на практике применять и расширять вот главная задача у нас такая на сегодня да у нас какие-то анализы сходимости будут но они на мой взгляд довольно простые вот несмотря на то что некоторые из них даже были придуманы недавно ну типа лет восемь-семь назад вот типа такого вообще задача она ставится следующим образом вы минимизируете некоторую функцию которая задается как некоторое странное мотожидание это если что напоминаю нет я не знаю это если что вот этот вот символ вот просто его не умею никогда я не умела писать вот если долго то могу а если быстро то я просто вот так делаю все мотожидание некоторые некоторые функции которая зависит f от x и xi вот вот эта постановка задачи стахастической оптимизации мы еще не разобрали мы же сейчас будем ну типа говорить о том что тут происходит понятное дело это сток оптимизации сама постановка она должна быть к чему-то приуроченной на самом-то деле она и приурочена к задачам машинного и глубокого обучения какие у нас здесь объекты есть первый объект который возникает это f f это у нас функция потерь а может она может на самом деле отражать много чего вот какие-то классические существуют машинном обучении вы проходили там типа вторая норма в квадрате функция потерь из логистической регрессии это вот все оттуда вот ну более того я скажу что иногда эту функцию потерь там называют по-другому то есть это то что у нас есть на самом деле вкладывается в какую-то некую модель вот второе это сам x вот обычно мы как бы и обозначаем математики как некоторую переменную просто или буквально перемен variable вот но здесь для нас все-таки смысл какой дро смысл такой что это веса модели это веса модели то есть мы будем иметь глобально какую-то модель с помощью которой будем хотеть сделать что-то пока мы не знаем на самом деле что здорово что-то третье это как раз таки d вот здесь важно подчеркнуть что вот это d является не просто распределением данных это природное распределение данных то есть как на самом деле данные ведут себя в природе вот почему это важно потому что мы это дальше обсудим почему это важно четвертое это как раз таки кси вот что это за случайность не совсем понятно это на самом то деле сэмплирование из вот этого распределения d это сэмплирование езды каким образом вот это вот общая постановка перекладывается на практические какие-то вещи потому что на практике когда мы там у нас есть какая-то функция допустим этом из-за линейную регрессию делаем у нас в самом-то деле нет никакого мотожидания только тут здесь какое-то мотожидание странное написано и не совсем понятно ено это становится нормальным путем оптимизации для того чтобы введать Treat aspects В онлайн-оптимизации подразумевается, что мы не обладаем абсолютно ничем с точки зрения информации.
Мы будем получать откуда-то информацию просто сразу. То есть, если я, например, бы какой-то итеративный процесс запускал, у меня нет никаких данных, то есть у меня нет никакого датасета, мне просто спускает кто-то сверху, некий оракул, какую-то информацию, и я надеюсь, что эта информация на что-то похожа и использую ее.
То есть, по сути, вот в этой постановке вы не знаете ровным счетом ничего об этой задаче. По сути, нет никакого знания о задаче. Нет никакого знания о задаче. И вся информация поступает, инфа, в процессе.
Возможно, кто-то из вас уже знаком с такими задачами. Например, задача о бандитах. Это, по сути, постановка онлайн-оптимизации. Но это оптимизация... Оптимизация встречается с точки зрения практики сильно реже в силу того, что вы, ребята, уже взрослые, четвертый-пятый курс.
Такое встречается сильно редко. И на практике, именно в каких-то IT-компаниях, я вообще не представляю, в каких случаях вот такая задача возникает. Возникает как раз-таки вторая постановка.
Вторая. Оффлайн-оптимизация. Оптимизация. Оптимизация. Ну, главное отличительное свойство, что есть датасет. То есть, на самом-то деле, вы располагаете... Какими-то данными, на основе которых вы будете что-то учить.
Ну, когда вы рассматривали, например, линейную регрессию, это как раз-таки подпадало под задачу оффлайн-оптимизации, потому что у вас был датасет в виде таблицы. То есть, у вас там были признаки, какие-то чиселки там.
Вот. И вы решали какую-то задачу. И на самом-то деле, это вот ровно она и есть. У вас есть датасет. Главное отличительное свойство. Но задача сама, вот эта 2, она будет... Задача 0, она в случае 2 уже будет...
Она будет записываться по-другому. Если в задаче 1 она буквально будет совпадать, вот эта вот формула, то есть, как бы вот здесь вот задача, она по записи совпадает, то в случае 2, когда вы рассматриваете оффлайн-оптимизацию, она все-таки записывается по-другому.
Ну, тут можно по-разному это записывать, на самом деле. Можно вот так вот записать. Что здесь что? Ну, вот это у нас задача 2. Во-первых, у вас n, это размер датасета. И f и t, это функция потерь на итом-элементе данных.
Возникает довольно очевидный вопрос, почему у меня вообще право есть вот это писать. На самом-то деле, вот это вот и вот то, что здесь написано, это разные вещи. Это не одно и то же. Но когда...
Нам надо понять, почему вообще эти вещи похожи. Первое объяснение, почему эти вещи могут быть схожи, 0, ну, я так напишу, почему 0 приблизительно равно 2, потому что вот эта вот вещь является, на самом-то деле, аппроксимацией Монте-Карло вот этого матожидания.
Вот. Первое, это аппроксимация Монте-Карло. На самом-то деле, для d. Ну, по сути-то своей. Вот. Второе, если мы n будем стремить в бесконечность, то мы на самом деле будем приближаться вот к этому распределению данных.
Потому что природное распределение данных, это распределение данных, которые содержат, по сути, все данные. Если я буду n увеличивать постоянно, то рано или поздно я приду к моменту, когда у меня будут абсолютно все данные.
А раз у меня будут все данные, у меня в точности это будет совпадать с тем, что здесь написано. Что такое? Ну, как знаешь. Вот. Потому что на самом-то деле, это действительно в каком-то виде аппроксимация того, что написано здесь.
И в силу того, что у нас есть датасет, мы даже вот эту штуку можем посчитать. Вот. Ну, на практике это невозможно. Много по-другому записывается. Я вот здесь вот ответвление сделаю. Обычно вот это f и t от x, оно записывается, как я не знаю...
Ну, давайте я запишу вот так. l от g от x. Ну, давайте скажу, например, xi, там, и t с индексом a, и xi, и t с индексом b. Вот. Например, вот так. Почему я решил написать это в качестве примера?
Потому что это не всегда выполнено, но это один из примеров, который я делаю. Это один из примеров, который я делаю. Это один из примеров, каким образом можно f и t определять. Что здесь что?
Вот это вот модель выплевывает метку. Выдает метку. Ну, не знаю. Например, я хочу понять, там на картинке находится кошечка или собачка. Вот. И я какую-то модельку учу для того, чтобы она понимала на картинке кошка или собака.
И вот у меня модель, например, выдает, что вот на вот этой картинке у меня будет кошка. Вот. Вот. Как раз таки здесь, что x это веса модели, все осталось ровно тем же. Вот это вот у меня, это просто данные, на основе которых я строю предположение, что у меня там будет кошка на этой картинке.
А вот это вот настоящая метка, которая как раз таки этим данным соответствует. Вот. То есть вот это просто метка. Вот это могу стереть. Метка. Почему я обозначил так? Потому что, почему вообще ксия еще это обозначил?
Ну, и это очевидно, потому что это и это элемент данных. А. Это отвечает за одну стахастику, связанную с тем, что как раз таки, ну, именно с признаками. Вот эта стахастика связанная с метками.
То есть каким образом вот эти вот вещи из нашего распределения пришли. Вот. Это же просто две разные вещи. Вот. Понятное дело, вот эта вот вещь может записываться в зависимости от различных подпостановок оффлайн-оптимизации по-разному.
Например, задачи линейной регрессии, лог-регрессии, там, не знаю, какой-нибудь, там, там, КНН, по-моему, это называется, когда там КНРС, НИРБОРС, да, к ближайших соседей. Это все задачи с супервайзером, на самом-то деле.
Вот. У вас один из, как бы, вариантов супервайзер. То есть у вас, как бы, есть некий учитель, который вам дал некоторые метки, на основе которых вы будете учиться. Это как раз таки вот сюда.
Бывает так, что у вас unsupervised learning идет, потому что у вас есть задачи в машинном и глубоком обучении, как, например, кластеризация. Когда вы пытаетесь просто элементики по группам определить каким-то образом, не зная, куда они, на самом деле, принадлежат.
Вот. Ну, то есть бывает unsupervised. Ну, я пояснение дам. В unsupervised, по сути, у вас кси, и тб нету. Вот. С точки зрения постановки, понятно вообще, что происходит? Или не особо? Вы так смотрите просто?
Мне страшно. Ну, хорошо. Вот. Каким образом решаются такие задачи? Очевидно, если мы разбирали какие-то простые, такие методы на прошлых занятиях. Давайте даже второе занятие с точки зрения ускорения мы там пропустим.
Вот. Давайте просто без ускорения пока посмотрим. Вот это я сотру, наверное, пожалуй. Каким методом можно решать вот такую вот задачу? Ну, один из стандартных методов. Один из стандартных методов.
Ну, это, наверное, SGD. Вот. Записи могут отличаться в зависимости от литературы. Я могу, например, записать вот так. xk плюс 1 равняется xk минус гамма k. На градиент f от xk. кск. Вот. То есть, на самом-то деле, это общая запись, которая подходит и под задачу 1, и под задачу 2, и глобально, и под задачу, ну, просто под нулевую задачу она подходит.
Этот метод в общем виде записан. Если бы я, например, рассматривал с точки зрения постановки 2, то у меня это могло бы поменяться следующим образом. Например, 2. Я бы тогда написал xk плюс 1.
Равно xk минус гамма k. На градиент, например, f из индекса mk xk. Где из индекса mk берется из равномерного распределения от 1 до n. Вот. Это тоже, например, стахастический градиентный спуск.
Просто на задаче конечной суммы. То есть, на задаче номер 2. Если вы, по сути, берете... У вас есть датасет. Вы можете просто насэмплировать себе какой-то элементик данных из ваших данных.
И сказать, что у вас на самом-то деле это будет стахастический ваш градиент. То есть, вот он, 100 градиент. Вот это вот 100. С точки зрения эвристии, каким образом можно вообще какие-то вещи доказывать, надо сначала поговорить про предположения.
Я уже хочу с вами поговорить про предположения уже на более взрослом языке. Не сказать, что мы просто будем предполагать то-то-то. А объяснить, что из этого действительно валидно предполагать, а что нет.
Потому что как раз таки в этом-то и суть наших занятий. Чтобы вы поняли, что на практике происходит, а не то, что мне удобно выписывать. Вот. Вот это я тоже сотру, пожалуй. Предположения в стох-оптимизации я бы, наверное, поделил на два класса.
С первым классом вы уже знакомы. По крайней мере, точно по предыдущим занятиям. Да и в целом, кто методы оптимизации уже слушал, точно знакомы предположениями. Первое это, по сути, ландшафт.
Обычно предполагается что-то именно на ландшафт функции, чтобы каким-то образом ограничить ее рост, ограничить снизу, какие-то хорошие свойства по типу выпуклости применять. Это, по сути, некоторое задавание ландшафта вашей минимизируемой функции.
Вот. Как раз таки с ландшафтом мы уже сталкивались. Потому что туда идет выпуклость, невыпуклость, или гладкость. Ровно туда и идет. Но давайте начнем с первого. Выпуклость. Здесь как раз таки у нас есть три варианта, в которых мы могли бы рассматривать выпуклость в каком-то виде.
На самом деле их побольше. Я бы, наверное, написал пять. Но в силу того, что нам хватит сегодня трех, я просто напишу про три. Я не хочу про условия Поли Колосевича сегодня рассказывать.
Хотя на самом деле оно относительно практичное. Первое условие нон-конвекс. То есть невыпуклость. Для невыпуклого сценария так уж получилось, что все хорошо. С точки зрения практики невыпуклый сценарий является хорошим выбором.
Потому что на практике те функции потерь, которые вы исследуете, они будут невыпуклыми. Особенно для задач глубокого обучения. Вот. Там всякие pre-training, fine-tuning LLM. Это все невыпуклые задачи.
Не знаю, задачи, где вы используете трансформеры. CNN, RNN. Все на самом деле. Там будет невыпуклое практически. Вот. Второй вариант, который логично бы рассмотреть. Это, наверное, конвекс.
То есть выпуклый сценарий. Тут я напишу, конечно, зеленым цветом. Но уже одновременно и вопрос, и галочку. Почему я это сделаю? Потому что относительно недавно начали появляться результаты о том, что выпуклый сценарий также появляется в обучении.
Там первые, наверное, такие результаты, которые появились. Они, наверное, говорят про... Они в 2019 году, наверное, появились. Одни из современных самых. Это в 2025. Наверное, в 2025. Которые прям хорошо все описывают.
Почему так? Почему вообще я поставил галочку, несмотря на то, что я говорю, что невыпуклые случаи превалируют. Ну, понятно, что в предыдущих, как бы, в одном из предыдущих занятий, а именно в первом, произошел небольшой обман.
Здорово. Садись. На самом деле произошел некий обман. Просто никто, наверное, его не заметил и не заметил бы. Потому что его заметить крайне сложно. Когда мы говорили о сходимости градиентного спуска в выпуклом случае, я напрямую выпуклость-то и не использовал.
Вот. Мне было достаточно некого странного предположения, которое называется Star Convexity. И на самом-то деле вот это предположение может быть выполнено в моделях глубокого обучения. Ровно поэтому Convex, даже в том варианте, в котором мы его исследуем, он окей.
Он действительно окей. Третий вариант, который можно было бы рассмотреть, но это, очевидно, мюсильная выпуклость. Вот. Ну, тут все сильно хуже. Вот. Я поставлю, конечно, крестик. Мюсильная выпуклость, ну ее, как бы, ну и нет, как таковой.
Единственный комментарий, я, наверное, красным тоже еще вопрос поставлю. В силу того, что существуют современные работы, которые показывают, что вместо сильной выпуклости с некоторым параметром μ у вас может быть выполнено одно из двух условий.
Так называемая PL, это как раз таки условия Поля Колосиевича, либо условия KL, вот, Курдюка-Колосиевича. Одно из этих условий на практике может быть выполнено, это тоже 2020-ые годы. Вот. Как раз таки, ну, бывает так, что на практике может быть так, что у вас функция не является мюсильной выпуклостью, но хотя бы вот эти вещи выполняются. И действительно можно, типа, в каком-то виде найти в некоторых задачах, не во всех. То есть, когда я пишу тут галочки или вопросики, ну, не во всех задачах.
От специфики задачи, очевидно, что-то зависит. Вот. Да, конечно, могу. Star Convexity, по сути, ну, помните, ну, как бы, просто дифф-критерий первого порядка для выпуклости. Вам надо вместо одной из точек, не в той, в которой градиентом берется, вместо одной из точек вам надо просто подставить x-звездой.
То есть, на самом деле, вам надо сказать, что у вас выполнено следующее. f от x-звездой больше или равно, чем f от x плюс градиент f от x на x-звездой минус x. Вот. Вот это как раз-таки Star Convexity, и на самом-то деле, если вы вспомните доказательства, мы ровно это и использовали. Мы просто в качестве одной из точек x-звездой подставили.
Вот. Поэтому, на самом-то деле, то доказательство, которое я привел для GD, оно именно не просто для Convex-а было, а для Star Convex-а. Вот. Второе условие это PL. Ну, это, типа, Star Convexity.
Хотя, это на Strongly конвекс похоже. Star. Вот. PL-условие выглядит следующим образом. Ну, по-моему, это выглядит так. f от x минус f от x-звездой будет больше и равно, чем 1 делить на 2 μ на норму градиента f от x в квадрате.
Правда ли? Правда ли? Нет. Я сейчас просто со знаком пытаюсь определиться. Я вспоминаю доказательства. Вот у меня был вот так, с минусом. Ну, сейчас, сейчас. Я со знаком, на всякий случай, я его проверяю.
Одну секундочку. Да. Вот так. Потому что в доказательстве у меня была минус норма градиента. Я оцениваю это через минус функции сверху. Значит, на минус домножаю, значит, норма градиента больше.
Вот так это будет выписываться. Ну, в каком-то виде это позволяет контролировать рост функции, в том числе, как бы, ну, ну, как бы, снизу. По сути, это условие говорит о том, что у вас параболоид, как бы, ограничивающий снизу, он есть, да, но он, как бы, как бы, это вам сказать-то, но он только в оптимальной точке.
Вот. То есть, у меня сильно выпухлость, там параболоид в любой точке строился. PL, на самом деле, это в каком-то виде эквивалент параболоида, только в оптимальной точке. Вот. Так. Это вот, что касается, на самом деле, KL условие, оно простое. Вот. KL условие, оно простое. Это f от x минус f от x со звездой меньше равно, чем 1, деленное на μ, на норму градиента. Типа такого.
Это, что касаемо ландшафта. То есть, на самом деле, ландшафт, он, как бы, с точки зрения выпуклости, ну, наверное, превалирующее количество работ именно сейчас, в последние годы, типа, в последние годы три. Наверное, нон-конвекс и конвекс, потому что μ стронгли конвекс обычно, обычно, μ стронгли конвекс используют для того, чтобы, ну, он в каком-то виде просто помогает, потому что рекуррентные соотношения получаются сильнее, вот. А бывает так, что вы рассматриваете крайне сложные сетапы, которые, вроде, на практике даже, ну, как бы, вне μ-сильной выпуклости работают, но без μ-сильной выпуклости доказать практически невозможно. Вот.
Поэтому μ-сильная выпуклость, наверное, на практике, ну, ее нет, но ее используют, в том числе, в теории, это, в целом, важно. Но используют, как раз-таки, на практике, наверное, для того, чтобы хотя бы какие-то доказательства у вас получались.
Вот. Потому что существуют сеттинги, в которых, я уверяю, крайне сложно показать что-то вне вот этого. Вот. Это что касаемо, ну, первой части ландшафта. Мы не закончили, на самом деле, с ландшафтом.
Вот. Второе... Блин, мне придется... Так, вот это я могу попозже стереть? Вот сейчас пока буду писать. Угу. Окей. Второе — это как раз таки вопрос про гладкость. Наверное, вопрос про гладкость, на мой взгляд, он изучен чуть лучше. Вот.
Он изучен чуть лучше. Ну... Гладкость. Мы обычно что предполагаем? Ну, L гладкая. На самом деле, это предположение не то, что, как бы, современными результатами просто разбить. Его можно просто разбить какой-то логикой.
Вот. L гладкость — это довольно ограничивающее вообще предположение, потому что если я, например, рассмотрю f от x равно, там, x в четвертой, f от x, например, e в степени x плюс e в степени минус x, деленное на 2, эти функции, они являются даже выпуклыми, даже понятно, в каких точках у них находится минимум, вот.
Но, тем не менее, эти функции не являются L гладкими на всем Rd. Потому что, если у вас функция L гладкая, то у вас на самом деле есть ограничение, ну, я напишу вот так, равно O от L R 0, ну, как бы, просто, типа, L R квадрат, вот.
Где R — это расстояние от точки до оптимального значения, вот. У вас на самом деле функция, она по расстоянию может расти только как квадрат. То есть, если я буду брать, там, не знаю, модуль x в кубе, x в четвертой, вот какие-то вот такие конструкции, то у меня уже L гладкость не выполнена. У вас L, на самом деле, ограничивающий фактор, который говорит о том, что функция максимум как квадратичная у вас, ну, она растет, вот.
Это, конечно, на практике неправда, вот. Поэтому существуют некоторые работы, которые расширяют это предположение, которые даже его проверяли, вот. Существуют две-три работы 2020-го года, вот.
Ох! Ну, там, по-моему, автор Жанг, как обычно, вот. Работа говорит о том, что, если вы используете, ну, тут важна именно формулировка, не то, что просто для нейронов выполнено какое-то свойство, там, гладкости, вот. Важно то, что если вы используете методы определенного характера, то у вас будет выполнено некоторое хорошее свойство, которое можно подтвердить действительно, вот. Ну, звучит это так. Если если вы давайте я даже другим цветом, наверное, напишу, зеленым.
Если вы используете градиентный клиппинг, нормализацию, еще одна черточка, sign-based методы, то зеленый маркер закончился, тогда красным я продолжу. То выполнена L0, L1 гладкость для ряда задач. Почему я написал именно так, а не просто выполнено какое-то свойство L0, L1 гладкости, потому что это свойство не проверено для ряда методов, вот.
Если бы я, например, запускал для обучения метод SGD, я не мог бы гарантировать, что у меня выполняется какое-то вот такое странное свойство. Притом я еще даже определение вам не написал, вот.
К сожалению, когда это свойство выводилось, теоретически доказывалось, оно там действительно обширное какое-то, у него, ну, довольно широкое уже у людей понимание, каким образом ведут себя вот такие функции, потому что в 2020-м это было, собственно, введено, и с этого момента уже прошло, ну, пять с половиной лет.
Да нет, сколько? Ну, наверное, шесть лет. Вот. И поэтому люди много уже понимают. Но, к сожалению, сами результаты, которые как бы получились в этой статье 2020-го года, они говорят о том, что это предположение выполняется именно на траектории при применении определенных, как бы, структур.
Вот. Мы про эти структуры сейчас поговорим. И про Иль-01, собственно, я вам тоже выпишу. Вот. Потому что я же не могу вам просто сказать. Так. SGD я стираю. Давайте я второе сотру. Вот здесь вот тогда напишу.
Ну, Иль-01 гладкость, она там по-разному записывается. Иногда говорят, что это эквивалентно тому, что норма градиента F от Y минус градиент F от X меньше или равно, чем L0 плюс L1 на супремум по U, принадлежащим от X и Y.
Ну, получается, норма градиента F в точке U умноженная на норму Y минус X. Вот. Формулировка убойная справедливости ради. Такое предположение особо и не применяешь. Вот. Но именно в таком виде, в котором это записано.
Понятное дело, какая-то физика нужна. Потому что вот это вот совсем непонятно вообще, что это означает на практике. Обычно вот это записывают для функций, которые дважды непрерывно дифференцируемы в следующем формате.
Что норма Гессиана в точке X меньше или равно, чем L0 плюс L1. На норму градиента в точке X. Вот. Вот это у вас вторая норма для матриц. Это операторная норма. Она возвращает максимальное собственное значение этой матрицы. Вот это вот, ну понятно, это просто вторая норма вектора.
То есть на самом-то деле вы позволяете своему максимальному собственному значению просто расти. Вот. Вы удивитесь, если вы поставите L1 равное 0, вы получите классическое предположение об L-гладкости.
Что как раз таки и означает, что у вас максимальное собственное значение вашего Гессиана, оно ограничено сверху, как L. Вот. То есть, если я вместо L0 подставлю L, L1 равно 0, вы получите стандартную L-гладкость.
Вот. То есть на практике сейчас смотрят именно на эти предположения. Именно поэтому вот такие механизмы работают хорошо, которые там три перечисленные. Вот. Ну и механизмы... Да, привет. И механизмы, соответственно, надо тоже вам выписать.
Если что, поясню. Я вам это рассказываю не для того, чтобы вы такие, блин, мы сегодня узнали, что это такое. Скорее для того, чтобы подводить вот к таким выводам. Вот. Потому что даже сейчас существует множество работ, которые говорят о том, что в методах популярных надо применять, там, типа, градиентный клиппинг. Почему, например, метод Мион, который очень популярен сейчас, работает хорошо.
Вот. Это вот как раз таки одни из причин, почему это вообще работает. Вот. Ну, про градиентный клиппинг, наверное, можно сказать первое. Клиппинг. Ну, определяется он следующим образом. Вместо стахастического градиентного спуска вы берете следующее.
Минимум... Ой. Ну, наверное, из одного и лямбда, деленную на норму вот этого стахастического градиентного спуска. Ну, из стахастического градиента. Вот. Измноженный на 100 градиентов. Вот. Ну, клиппинг подразумевает, что если у вас сам вектор, который вы используете в качестве стахастического, ну, градиента вашим, там, итерации, например, SGD, вот, вы просто его нормируете таким образом, чтобы у него норма не превосходила лямбду.
Ну, понятное дело, если вы норму просто этого клиппированного градиента посчитаете, то у вас она получится явно меньше или ровно, чем лямбда. По сути, это проекция у вас на шар. Это просто проекция на шарик. Вот. Второе, что можно использовать, ну, замена, как бы, сток-градиента некоторого, это нормализация.
Вот. Вы просто берете свой сток-градиент и нормируете его. По сути, это проекция на сферу. Вот. Все. Клиппинг на шар. Нормализация на сферу. Вообще больше ничего нет. Ну, третий вариант есть, когда вы вместо вот этого, как бы, вектора нового вы его составляете, как просто знак вот вашего сток-градиента. Ну, суть в том, что это практически то же самое, конечно, не совсем вот, потому что это, ну, не в чистом виде нельзя. Это, по-моему, в качестве просто какой-то нормы подставить.
Вот. То есть я не могу подставить какую-то норму и получить просто сайн. Вот. Но это крайне похоже, потому что у вас начинают быть, как бы, компоненты вектора ограничены. Вот. То есть у вас тут выходит так, что просто норма, она ограничена.
Вот. А тут просто каждая компонента ограничена как плюс-минус, ну, она плюс-минус один. Единица ограничена по модулю. Вот. Вот. Если использовать вот эти три вещи, то можно показать, что там, для Funtune LLM, например, там, не знаю, для RNN, XeNN, вот эта вот вещь, как бы, выполняется.
Что если я использую методы вот с этим, от одного до трех, то у вас будет выполнена обобщенная гладкость. К сожалению, ну, про остальные вещи, наверное, ничего на практике пока не удалось сказать никому.
Вот. Но, тем не менее, все-таки методы исследуются. Вот. То есть, например, можно, мы, естественно, будем говорить про адаптивные методы, в котором есть сокрытая нормализация. Для них тоже это будет выполняться. Ну, как бы, ну, про адаптивные методы я буду на следующем занятии говорить отдельно. Там тоже большой разговор. Вот.
Это, что касаемо ландшафта. Вот. То есть, с точки зрения ландшафта, каким образом, какие предположения, какие механизмы, типа, можно использовать, чтобы на практике было все окей. Вопросы есть?
Я понимаю, что информации много. Вот. Поэтому, если, да. Ну, конечно. Типа, для чего используется клиппинг, нормализация XeNN? Ну, конечно, есть, да. Есть мотивация. Даже теоретически обоснованная есть мотивация.
Ну, понятное дело, что там просто вышло так, что этот Джанк написал в 2020 году сразу три статьи, вот, по поводу, в том числе, градиентного клиппинга. Одна из них была про обобщенную гладкость. Собственно, с градиентным клиппингом это было проверено, что все в руке работает. Вторая работа это была про стахастику. Мы просто стахастику еще не затронули. Вот. Но мотивация вот этого добра, она заключается в том, что новый вот этот стахастический вектор, он ограничен.
У него разброс сильно меньше, чем у этого. Правда, плата за это всего лишь смещенность. То есть, на самом-то деле, мотожидания как бы не будет. У нас будет просто честным градиентом. Вот. Все-таки клиппированный мы... Мотожидание клиппированного вектора будет... Оно смещено.
Вот. Мы, кстати, будем об этом говорить, наверное, типа через занятие 5. Вот. Именно с точки зрения теории, как это работает. Вот. Мотивация у этого есть, потому что во-первых, это позволяет справиться с ландшафтом, а во-вторых, это позволит справиться со стахастикой. Даже доказано в целом это. Вот. Еще вопросы?
Это я просто... Да-да-да. Это просто эквивалентное определение. Ну, то есть, если я скажу, что у меня дважды непрерывно дифференцирована функция, это будет одно и то же. Там просто страшным образом Жан в 2020 году определял эту или иной гладкость.
Она была у него введена в двух вариантах. Вот это симметричный вариант, потому что Supremium используется. Есть асимметричный вариант, который я даже не стал выписывать. То есть, вот этот рассказ, он просто посвящен тому, что да, я там, возможно, какой-то анализ SGD выпишу, но, типа, на практике там, конечно, возникает много чего.
Вот. И как раз-таки, если прям настоящую теорию строить, надо нормальные предположения делать. Там, ну, скорее всего, non-convex или 0 или 1 гладкость. Ну, типа, такого. Или конвекс или 0 или 1 гладкость.
Ну, хотя бы что-то вот из такого разряда. Вот. Точно вопросов больше нет. А скриптирование, может, шаг константный? Можно брать и константный и переменный шаг. Вообще неважно. Можно доказать и так, и так.
Ну, да, да, да. Ровно как мы сейчас для SGD будем подбирать. Можно и константный, и переменный. Это правда. Конечно. Да, про направление. Да, действительно, компоненты, которые мы используем, они становятся равными с точки зрения направления. Поэтому, ну, это у нас, действительно, через 5 занятий будет.
Для сходимости вот таких вот методов необходим огромный batch. Огромный batch. Или momentum. Ну, просто, да, momentum будет просто вшиваться, да. Да, то есть, на самом-то деле, у этих методов есть определенные вопросы, как бы, каким образом это сходится.
Вот. Ну, справедливости ради, чтобы вы понимали, насколько, как бы, непонятно, каким образом эти методы... Ну, про клипник, наверное, больше известно. Про нормализацию сильно меньше. Ну, например, в выпуклом случае нормализация как таковое, ее даже доказательства не было.
Вот. Доказательство, вот, появилось, наверное, в двадцать шестом году. Вот. Я, собственно, работаю и с адмитом. Ну, то есть, слишком мало, в общем, в целом известно про такие вещи, но какие-то вещи известные, про них и рассказываю.
Точно вопросов больше нет? Ну, ничего, отдохнем на доказательствах тогда. Не, ну, справедливости ради, на пруфах мы точно с вами отдохнем? Там пруф очень простой. Второе, это то, что касаемо стахастики. Вот.
То есть, у вас первое, это как раз таки ландшафт, про ландшафт мы сказали, все, там, выпуклость, гладкость, окей. Там определили, каким образом на практике желательно бы это использовать. Конечно, мы сегодня этого не будем делать, вот, потому что, ну, больновато.
Ну, то есть, я бы с удовольствием, я бы потратил сегодня часов десять, рассказывая вам это все, каким образом это доказывать, но мне надо просто, чтобы вы знали, что такое есть, вот. Знали, что на практике, допустим, использование нормализации, оно действительно дает какой-то, ну, какой-то перформанс.
Вот. Ну, например. Второй пункт. Сто харакул. Тут все попроще. Тут все попроще, потому что нет никакой зубодробительной, ну, зубодробительных сильных вещей нет, вот. Первое, что предполагается, наверное, ну, да, да, в предположениях мы как раз таки два пункта рассматриваем.
Это, первое, это ландшафт, мы там поговорили про выпуклость и гладкость. Второе, это у нас сто харакул. Вот. И тут мы тоже про две вещицы поговорим. Вот. Первая вещица, это то, что мы предполагаем, что от ожидания нашего стахастического градиента будет являться честным градиентом.
На самом деле, с точки зрения теории, ну, то есть, это называется просто несмещенность. Если плохо видно красным сверху, могу черным писать. Норм? Ну, хорошо. Несмещенность, наверное, в каком-то виде, она все-таки выполнена.
Вот. В большинстве случаев мы это действительно предполагаем. Конечно, существуют некоторые задачи глубокого обучения, в которых это не совсем выполнено. Вот. Наверное, надо привести какие-то хотя бы примеры. Вот.
Когда не выполнено? Когда не выполнено? Ну, это, например, задачи обучения с подкреплением, reinforcement learning, вот. В силу того, что у вас вы будете, ну, как у вас построен, вы просто по стейтам гуляете, reward накапливаете, вот.
И в силу этого у вас, ну, ваша стахастика, она будет обладать некоторым, ну, скажем так, цепным законом, то есть, она будет зависеть от всех предыдущих состояний, вот. Но довольно часто предполагается, что в рельс стахастика ведет себя по марковскому закону, вот.
Markov noise. Более того, ну, я здесь не буду сильно углубляться, это не суть важная. Вот. Второе, ну, распределенная оптимизация, тоже, к сожалению, вот это не всегда выполнено. Вот у нас, по сути, занятия, наверное, сейчас 4, 5 это вот это, шестое VR, ну, седьмое, восьмое, по-моему, распределенная оптимизация полностью будет посвящена, мы там, возможно, про это дополнительно поговорим, вот. То есть, на самом деле, несмещенность, это окей предположение, вот, тут, как бы, я не буду даже ни к чему придираться, это окей, просто оно выполнено не всегда, в некоторых специфичных задачах, к сожалению, у нас это нарушается. Но мы всегда полагаем, плюс-минус, что это окей.
Вот. Это окей предположение. Второе предположение, ну, я бы мог, конечно, закатить телегу, начиная с самых простых предположений, в которых доказательства строятся крайне просто, но давайте я все-таки начну просто с классического предположения, это ограниченная дисперсия.
Вот. Просто там можно начать, там, ограниченная стахастика, там, шум с легкими хвостами, ну, то есть, это не совсем нам надо, поэтому мы просто начнем со стандартной и поговорим, что с ним не так.
Вот. Просто конечная дисперсия. Ну, понятное дело, тут предполагается, на самом деле, для любого икса из РД. Вот. Что с этим предположением не так? Ну, во-первых, то, что это предположение выполнено равномерно по всем иксам, вот, потому что стахастика, на самом-то деле, от икса-то тоже в каком-то виде может зависеть, там, распределения меняться, вот, поэтому, наверное, более честным вариантом, ну, то есть, каким образом, ну, то есть, давайте я тут поставлю, типа, вопрос. На самом деле, все окей с этим предположением, но, как бы, вопрос я поставлю.
Стараются, наверное, ну, более практичные какие-то вещи делать в предположениях о том, что, только давайте не красным, черным напишу. Ну, могут предположить вот такое. Ну, давайте я запишу все-таки, как в литературе, а плюс b на f от икс минус f со звездой плюс c на норму градиента f от икс в квадрате.
Вот. Предполагают вот таким иногда образом, это прям так и называется, вы удивитесь, это называется АБЦ-условие. Вот. Потому что константы АБЦ, АБЦ-условие. Вот. Ну, иногда это называют афинным шумом, потому что он, как бы, ну, у вас вот эта дисперсия, по сути это дисперсия, если там от ожидания это вот, не смещённое у вас, то вот эта вот вещь ей просто позволительно расти с иксом.
Если вы отдаляетесь от оптимума, вот это вот вещь, она просто может расти и всё. На самом деле на доказательство сходимости это вообще почти не влияет. Вам необходимо там просто константы каким-то образом поподбирать, чтобы всё там посокращалось. То есть это, ну, несложное предположение, но оно на практике, ну, наверное, чуть более валидно, потому что здесь нет ограничивающего фактора вот такого.
Вот. В 2020 году тот же Жанг, вот, он сказал, что на самом-то деле на практике ваше, ну, ваше версия, она будет являться бесконечности. Вот. Он ввёл вот такое предположение. Вот. Ну, по сути, это конечный, ну, альфа-центральный момент.
Вот. Это вот как раз-таки 2020-ый Жанг тоже. Просто другая статья. То есть это разные две статьи. Ну, он просто в своей статье решил посмотреть на то, каким образом ведёт себя стахастика в каких-то, ну, плюс-минус адекватных задачах. Вот. Конкретно он смотрел, по-моему, фонтюн Берта, вот, и понял, что, ну, по сути, фонтюн ЛЛМ рассматривал, и увидел, что то распределение, которое получается, оно ведёт в себе, ну, как бы, у него дисперсия, она, как бы, стремится к бесконечности. Вот.
Когда мы начинаем, там, приближаться при сэмплировании к честному мотожу. Вот. И это как раз-таки проблема. То есть на самом-то деле для ЛЛМ дисперсия всё-таки, наверное, бесконечна. При том это предположение, ну, вот, на центральный момент, оно чуть более правильное и в других задачах.
То есть, например, в том же РЛ у вас всё-таки ограничен альфтый момент. При классификации картинок у вас тоже ограничен именно альфтый момент. А, так вы же меня даже не спросили, что за альфа-то.
Вот. Альфа от одного до двух. Вот. Альфа от одного до двух. Я-то думаю, что я не написал-то. Вот. То есть альфе, например, разрешается быть, там, равное полутора. Вот. Ну, я надеюсь, вы знаете, что если у вас там существует какой-то альфтый момент, то все до него существуют конечные они, все, которые после него идут, они могут быть бесконечные. Потому что это просто свойство тиарвера. Там интегралы, все дела.
Вот. И как раз-таки, вот, на задачах классификации картинок, по обучению с подкреплением, fine-tune, ЛЛМ, это вот всё в ту топку идёт. На самом-то деле, там есть и другие статьи девятнадцатого, восемнадцатого, восемнадцатого годов, вот, которые как раз-таки, там, про картинки и про РЛ тоже рассказывается. Вот.
Авторов я тоже, конечно, помню, по-моему, по-моему, про РЛ это Гарк, наверное, какого-нибудь девятнадцатого года, вот, про картинки, вот, вспомнить не могу. Вот. В общем и целом, получается так, что на практике, как будто бы, вот эти два предположения чуть более превалируют над предположением вот этим. Справедливости ради, вот это предположение появилось относительно давно.
Вот. Всё-таки, вот это предположение стало классическим встохом оптимизации в 2008-м, начиная, там, с работы Немировского. И, вот, как раз-таки, по 2012-й, вот, немало было работ сделано. Это, вот, как раз-таки, работы, там, Мартина Такача, вот. Ну, Мартина Такача, Немировского, в том числе. Вот, как раз-таки, они этими работами задали некоторый тренд на использование ограниченной дисперсии. Вот.
Но, на практике, просто, оказывается, немного по-другому. Надо чудейство хитрее. Вот. Ну, удивительным образом, тоже в топ вам скажу, что для того, чтобы бороться вот с таким, вот с такой стахастикой, снова клиппинг, нормализация, сайн.
Вот. То есть, на самом деле, вот эти три оператора, ну, и не только они операторы матричные, с матричной нормализацией по типу того, что происходит в Меоне, вот, мы там далее будем даже после контроля это разбирать. Вот.
На самом деле, вот эти, как бы, вещи, они позволяют одновременно и с ландшафтом, и со стахастикой справляться. Вот. Поэтому на практике обычно их используют. Если вы придете куда-то, там, спросите, вы там используете, не знаю, градиентный клиппинг, вам скажут. Ну, да, да, мы как-то его тюним просто, вот, и используем.
Вот. Действительно используют. Меон, ну, иногда даже в Меоне внутри используют градиентный клиппинг. В Адаме используют градиентный клиппинг. В Адаме начали использовать градиентный клиппинг, когда вы еще в университет не поступили. Вот. Даже я, по-моему, еще не поступил в университет, когда уже начали использовать там клиппинг. Вот.
Поэтому просто механизмы, которые появились с точки зрения практики, они именно из теории вытекали для того чтобы справиться с какими-то вот такими вещами вот ок да вся со стахастикой закончил все это больше никакую возни устраивать не буду вы скажите мне когда первая пара закончится сколько у нас осталось до конца первой пары превосходно да да да да простите ребята я возможно этом кто-то позже пришел у меня с конспектами возникли проблемы но домашку я вашу выложил домашка уже лежит у вас на динамике тхабе вот можете и посмотреть у вас там будет 5 экспериментальных заданий каждая по 10 баллов вот 50 баллов суммарно перевод в оценку от от 0 до полутора это по сути может на 3 поделить на 100 на статьях блин я наверное мне лучше просто лично писать спрашивать потому что я когда конспекты состава лала я тоже вот в таком формате писал вот нет лично написать мне чтобы статью скинул не ну можешь конечно попробовать ему ну все таки думать он человек не ответить я не уверен что он прям ответит хотя мне когда какой-то китаец писал было дело да да да боготи статей мне вопрос задавал вот так я да ну и но не совсем я я болел вот Я сказал, что я болел.
Давайте вернемся к этой же итерации. Давайте скажем, что у меня по ландшафту что будет выполнено. Ну, я хочу какой-то анализ для вот этого дела построить, да, ну, чтобы понять, что это действительно работает.
Вот, плюс некоторый миф немножечко правильным образом вам подать. Вот, просто, наверное, даже многие помнят про то, что типа СГД сходится к окрестности. Довольно частая фраза, которая возникает.
На самом-то деле это одновременно и правда, и неправда. Вот, и как раз-таки в этом разобраться немного хотелось бы. Вот, поэтому нам нужно хоть какой-то анализ привести. Вот, хоть какой-то анализ.
По ландшафту скажем, что у меня функция, ну, давайте просто вот, без привязки к тому, что там на практике надо смотреть. Если на практике то, что надо было смотреть, я бы смотрел, мы бы сейчас погибли.
Вот, давайте я просто рассмотрю самый простой какой-то случай. Мюсельная выпуклость плюс или гладкость. Плюс несмещенность. Это вот как раз-таки ландшафт. Это ландшафт. А вот несмещенность плюс конечная дисперсия это стохоракул.
Несмещенность плюс ограниченная дисперсия. Вот, это просто хоракул. Ударить четыре предположения я не буду использовать. Какой-то анализ хочу доказать. Вот, ну, какой-то результат сходимости у этого метода.
Честно говоря, от анализа градиентности... От анализа градиентного спуска это и не должно отличаться. Ну, а чем это должно отличаться? Я просто добавил стохастику, но, видимо, каким-то образом со стохастикой надо разобраться.
Единственное правило, которое, наверное, надо знать для анализа таких вещей, это low total expectation. Все. То, что если вы берете матожидание какого-то объекта, то это на самом-то деле будет что?
Это матожидание от матожидания вашего объекта при условии какой-то величины х. И все. Low total expectation. Кто-то может, конечно, это назвать tower rule, но low total expectation это просто частный случай tower rule.
Поэтому мы будем глобально вот это использовать. Это единственный факт, который дополнительно надо знать. Ну, если я использую мюссельный выпуклый L-гладкий, по дефолту я расписываю вот такую вот вещь.
Снова говорю, что у меня хк плюс один равняется вот этой вот вещи. Комбинирую хк минус х со звездой как а. Вот это вот как b и расписываю это как а минус b в квадрате. Будет хк минус х со звездой в квадрате минус 2 гамма.
Ну, все-таки давайте к скажем. Вот, все-таки с гамма к мы доказываем пока что. Вот. Градиент f от хк к си к на хк минус х со звездой плюс гамма к в квадрате. На норму градиента f от хк к си к в квадрате.
Вот. Я просто использовал то, что я расписал а минус b в квадрате. Я просто подставил, чему равняется хк плюс один. Вот. Далее. Что мне нужно? Далее мне нужно навесить условное матожидание, и на этом все сложности для нас закончатся.
Я хочу навесить условное матожидание, ну, давайте я его буду обозначать вот таким образом. Не знаю. Вот. Хочу навесить вот такой матож. Это по сути матож только по случайной величине к си к.
На самом-то деле это просто как, ну, матож от объекта при условии к си к минус один и так далее к си ноль. Ну, то есть вспоминаем, когда я хочу взять условное матожидание, я просто часть случайных величин, ну, как бы просто фиксирую и беру просто условное матож.
Вот. Как функцию от вот этих вот вещей. Вот. Теперь давайте посмотрим, что будет, если я на обе из этих, ну, как бы и на левую, и на правую часть навешиваю это условное матожидание. Вот.
Если я навешиваю условное матожидание вот сюда, ну, ничего пока не происходит. Теперь я пытаюсь навесить условное матожидание вот сюда. Вот я утверждаю, что по стахастике к си к вот эта вот вещь является константой.
Ну, потому что и к си к зависит только от к си к минус один, к си к минус два, к си к минус три и так далее. Оно не зависит от к си к. Вот. Поэтому вот эта вот вещь для меня будет константой.
Ну. Что? Нет. Если сразу вопрос есть, вы задавайте. Вот. Навешиваю условное матожидание сюда, но, к сожалению, мне придется его навесить сюда, потому что здесь к си к у меня есть. И сюда я тоже его навешу.
Поэтому давайте я просто распишу, что будет получаться. Матожидание к си к. Вот. Икс ка плюс ади минус икс звездой в квадрате. Равно. Икс ка минус икс звездой в квадрате. Минус два гамма к наматожидание по к си к скалярного произведения.
Вот. И тут будет у меня плюс гамма к в квадрате наматожидание по к си к. Норма градиентов от икс к к си к в квадрате. Правую часть я могу стереть, но мне место надо. Вот. Я, пожалуй, сотру с вашего разрешения.
Ну, теперь осталось просто с двумя матожами разобраться. Один из них вообще элементарный, на мой взгляд. Давайте с первым матожем здесь разберемся. Матожем скалярного произведения. Скалярное произведение, ну, смотрите, у вас как бы матожидание, оно по к си к берется.
Вот я утверждаю, что скалярное произведение это линейная функция по сути вот по этой стахастике к си к. Потому что в одной части у вас есть к си к, а во второй части у вас даже нет к си к.
Потому что икс к минус икса звездой не зависит от к си к. Это означает, что если я матожидание на линейную функцию буду навешивать, я могу его просто прокинуть внутрь скалярного произведения и запихнуть вот сюда.
Вот. Я просто вот это матожидание засуну вот сюда. Что будет, если я засуну это матожидание внутрь? Здесь на самом деле будет стоять матожидание по к си к вот этого градиента. но градиент у меня не смещен стахастический, поэтому вот матожидание, прокинутое вот сюда, будет приводить к тому, что у меня здесь будет просто стоять скалярное произведение частного градиента на xk минус x-звездой.
Вот, ну давайте напишу равно, равно xk минус x-звездой в квадрате минус 2 гамма k на градиент f от xk, xk минус x-звездой, вот, плюс гамма k в квадрате на матожидание фокси k от 100 градиентов в квадрате. Вот, ну тут как бы в квадрате будет стоять, но я пока это оставлю. То есть первый матож я прокинул, все, я уничтожил его, потому что скалярное произведение засунул, воспользовался несмещенностью своего стахастического оракула, вот, а здесь я сделаю то, что я делаю, то, что я делаю, то, что я делаю, то, что я делаю, то, что я делаю.
Трюк. Вот хочется просто сделать трюк. Я минус градиент сделаю честный и плюс градиент. Вот, только давайте я чуть-чуть поменьше это напишу. Минус градиент, плюс градиент. Вот. Теперь давайте скажем, что вот, вот, теперь вот эта вот вещь у меня просто снова а, это а, это b. Здесь вот мне написано а плюс b в квадрате. Так ведь? Так ведь. Я начинаю раскрывать, чему равняется а плюс b в квадрате. По сути, это будет у меня равно мотожидание, потому что мотожидание, ну, линейно, вот, вот этой вот вещи. Видимо, дела обсуждают.
Здесь вот такая вот вещь будет. Плюс удвоенное мотожидание умноженное, мотожидание от скалярного произведения градиенов от x k кси к минус градиент от xk. lady. градиент f от xk и плюс мат ожидания фоксика от да даже не просто мат ожидания то не будет будет просто норма градиента f от xk в квадрате вот почему мат ожиданию 3 слагаемого пропала потому что градиент f от xk не зависит от ксика вообще никаким образом ну честно именно вот он зависит только от предыдущих стахастик а я ведь сказал что это у меня условное мат ожидания условное ну смотрите ребята первая вещь сверху ограничивается как сигма квадрат потому что это предположение об ограниченной дисперсии вот это вот у меня меньше или равно чем сигма квадрат а вот это вот вещи гарантирую что она равна нулю второе слагаемое потому что снова в силу того что градиент f от xk у меня не зависит от ксика я могу засунуть это мат ожидания внутрь скалярное произведение на левую часть повесив вешаем этот мотор на левую часть у меня получается что это просто равно нулю вот поэтому вот это вот слагаемое это просто ноль поэтому вот это сверху ну давайте все таки напишу вот так весь меньше на сильный квадрат здесь меньше или равно меньше или равно чем ну я просто на всякий случай я хотя бы просто выпишу чтобы вы поняли что все вот минус 2 гамма к на скалярное произведение xk минус x звездой вот плюс гамма k в квадрате на норму градиента f от xk в квадрате плюс плюс плюс плюс плюс плюс плюс гамма к в квадрате на сигма квадрат видно нормально или получше написать нормально кайф а потому что мы когда мы пытаемся понять чего равно этом от ожидания вот вот это вот константа относительно вот этой статей стики поэтому я вот этом от ожидания имею право на весь и только на левую часть если бы у меня обе части скалярного произведения таг Mandi ткси к посещали я бы так делать не мог а там несмещенность просто он от ожидания навешивать это снова константа это просто честный градиент чeft наградил честный градиент 0 получили вот такую вещь ну и наверное первоначально чтобы понять каким образом будет но не то что разбиваются этот миф каким образом правильно объяснить этот миф не дост чего просто Googliick milk тебя св causal ănусы намекYouTube мне ставить в субтитры Кавера, дешевых предметов на stories следостными сходимость к окрестности я бы наверное сделаю так я все-таки положу что у меня гамма к это пока что константа я обещаю у нас сегодня будет один анализ с переменным шагом вот уж не переживайте за это вот но я просто хочу как бы показать что ничего глобально не поменялось вот это я сотру таким образом можно понять что на самом деле вот это вот конец вот у нас четыре слагаемых вот она первая вот она второе вот она 3 вот она 4 вот если посмотреть на слагаемые 1 и 3 то с первого занятия это должно быть до более знакомое выражение это буквально слагаемые которые мы получили при а ну как бы у нас получались при анализе градиентного спуска я на самом деле ну концепция доказательства стахастических методов она всегда в этом заключается если у вас есть стахастика вы разделяете часть которая для не стахастического варианта плюс стахастика вот по сути я это и сделал у меня везде стоит не стахастика потому что мы пока что на этой итерации до конкретно плюс сима квадрат вот ну а первые три слагаемых они у нас компоновались если мы говорили что у меня гамма к уровня равнялась константе это было меньше и равно чем 1 на эль или там равно 1 на эль то у меня на самом деле первые три слагаемых они превращались ну давайте напишем меньше или равно меньше или равно вот в эту вот вещь 1 минус гамма мюм умноженное на x к минус x со звездой в квадрате ну и получается плюс гамма квадрат на сигма квадрат вот это вот этот результат буквально с самой первой лекции просто как бы я не хочу я могу расписать возможно для кого-то непонятно могу расписать почему так расписать не расписать не надо ну хорошо буквально просто лекция 1 теперь давайте скажем что��ус я навешивал условно mta ожидании на все это заняло это давайте теперь у animal инстанции его полное для того чтобы применить правило иUE вот мы-то же далее расстояния на то ли у для точки x к плюс один в квадрате будет меньше ли равно чем 1 – гама мему умноженное на mat ожида от ожидания расстояние от точки x катова в квадрате плюс гамма квадрат на сигма квадрат согласна с этим ну да ну все я просто вот это вот верно исходя из того что у меня есть то лоу в тотал expectation я просто навешиваю теперь полным от ожидания вот отлично мне осталось теперь просто рекуррентное соотношение запустить вот я теперь для точки x катой могу выписать то же самое на самом-то деле просто у меня здесь будет один минус гамма new . x к минус первое плюс гамма квадрат сигма квадрат поэтому у меня будет некоторое накопление вот этого объекта гамма квадрат сигма квадрат я утверждаю что если я просто начну расписывать то что происходит для точки x к большое то есть после к большой после к большого итераций то я это ограничу сверху как 1 минус гамма new степени к большое на x 0 минус x звездой в квадрате плюс и здесь я напишу так сумма пока маленькая от 0 до к большого минус 11 минус гамма new в степени к маленькая на гамма квадрат сигма квадрат вот понятно откуда второе слагаемое берется но первое типа это просто спуск рекурренты второе это как раз таки накопление если я подставлю оценку для x c минус x а л m квадрате у меня снова будет множитель один минус гамма new но у меня вот эта гамма квадрат сигма квадрат будет до нажаться 1 минус дамами поэтому следующая слагаемый будет не просто гамма квадрат variants а гамма квадрат сигма квадрат умножена на 1 минус gama new от потом еще раз так сделаю у меня по итогу там будет вылетать множитель 1 минус gama new в квадрате потом еще раз там будет куб и так далее и так далее можете действительно в этом удостовериться вот про mesma gener yeah это вот у меня не мол YapVsY impart.ru'rm'fros', удостовериться вот но для того чтобы вот эту вот штуку никаким образом никуда не нести потому что ну почему у меня оценка типа сумму содержит я что вообще что ли дурачок давайте просто каким-то образом это ценю внутри рядом и не знаю потому что все таки это как это называется был г.п.
или как это бесконечно бывающая геометрическая прогрессия ну я утверждаю что сумма пока от 0 до к большого минус 11 минус гамма нью в степени к маленькая меньше равно чем такая же сумма только до бесконечности 1 минус гамма нью в степени к я утверждаю что это равно один минус ну один деленное на 1 минус 1 минус гамма нью вот это равно 1 на гамма нью вот ну тогда вот это вот будет меньше ли равно меньше ли равно а 1 минус гамма мю в степени k большое на r0 квадрат.
Вот, r0 квадрат, я просто, ну, это x0 минус x2 в квадрате в нашей аннотации. Плюс гамма сигма квадрат, деленное на мю. Все. Вот это вот классический результат сходимости SGD. Вот в наших предположениях, которые мы рассмотрели.
Ну, просто вроде, да? Ну, относительно просто. Ну, сильно ничего прям не возил. Вроде как. Есть вопросы, как это было получено? В какой-то момент исчезает ожидание, когда это происходит.
На первом шаге? На нулевом, потому что стартовая... Ну, мы имеем на самом деле право, как бы, сказать, что у нас стартовая точка выбирается случайно. Вот, тогда бы здесь просто матожидание какое-то было.
Но здесь конкретно берется матожидание, вот это вот полное, по стахастике, которое порождается стахастическими градиентами. Вот. Я могу засунуть в матожидание полную еще стахастику выбора первой точки.
Не проблема. Здесь бы просто было, типа, тоже матожидание. Но я бы тогда вот это матожидание х0-хсд в квадрате завернули, все равно обозначил. Вот. Еще вопросы? Ну? Почему этот результат...
Ну, как бы, вот как раз-таки из этого результата обычно и говорится. Ну, СГД сходится к окрестности. Ну, в каком-то виде это действительно правда. Но не совсем. Я бы, наверное, сказал, что не совсем.
По причине какой? Если я график буду рисовать, ну, то есть тут будет у меня критерий, ну, в лог-шкале, вот. Здесь у меня количество итераций будет. У меня как это будет выглядеть с точки зрения того, что у меня здесь нарисовано?
Ну, практически прямая, которая будет, ну, там, иногда колебаться из-за того, что все-таки стахастика есть. А потом у нас начнутся просто какие-то вот, ну, какое-то вот такое поведение, при том где-то характерно это вот как раз-таки будет гамма-сигма-квадрат, деленное на ню.
Ну, или... Лог. Вот. То есть, на самом-то деле, сходимость к окрестности подразумевается вот ровно к этой, потому что вот эта вот вещь, при k стремящемся, ну, в бесконечности, она стремится к нулю.
Я надеюсь, вы понимаете это. Вот. А вот эта вот вещь, она остается, потому что она не зависит как будто бы от k большого. Но вот в этом главный обман-то и кроется, что на самом-то деле я обладаю правом выбирать гамма.
Многие, как бы, теории, которые были построены, для сходимости SGD, они делаются в том числе, да и не только для SGD, для большинства методов, они зачастую предполагают, что я могу сказать следующее, k количество итераций.
Я могу на вот это фиксированное количество итераций взять константный шаг, который будет зависеть от вот этого большого, ну, от общего количества итераций. С точки зрения практики это плохо, но с точки зрения теории это очень замечательно.
Вот. Потому что вот это вот как раз-таки позволит сделать так, чтобы вот эта вещь, она убывала от k большого. Конечно, это будет порождать некоторые проблемы, которые мы чуть попозже обсудим.
Вот. Но для начала мне надо понять, сколько времени у нас осталось. Две минуты. Давайте... С точки зрения практики это плохо. Потому что мы заранее не знаем, какое количество итераций, насколько мы итерации будем запускать.
Точнее, сколько итераций нам требуется для того, чтобы обучилось все хорошо. Мы сами число итераций-то определяем. Это правда. Ну, просто прописываем там, типа, нам это, ну, типа, maxiter, там, 10000, например, да?
Но мы не знаем, какое количество итераций нам потребуется для сходимости, для какой-то точности. Не, это фиксится очень просто. Просто переменный шаг берется и все. Да, это будет фикситься очень просто.
Это не проблема. Просто в теории сильно проще для того, чтобы понять, какая глобальная сходимость этого метода, сначала рассмотреть случай вот этот. Мы потом докажем в СГД, а даже в более продвинутом варианте, с переменным шагом.
Там просто все. Вот. Давайте перерывчик сделаем. Вот. Мы на чем остановились? На том, что можно потенциально выбрать шаг константным, но зависящим от К большого. То есть зафиксировать, как будто бы, ну, типа, К большое и шаг просто взять.
Это, конечно, будет чревато чем-то для нас, о чем я поговорю чуть-чуть попозже, когда мы какую-то оценку хотя бы выведем. Вот. Ну, давайте первое, что надо сделать для того, чтобы к нормальной оценке перевести, это перевести это в экспоненту.
Вот. Мы, конечно, так и поступали. То есть, на самом-то деле, давайте рассмотрим оценку вот такого характера. То есть я вот ее просто перепишу, ну, 1 минус гамма мю на яна. Я поменяю. Вот.
Прошу заметить, кстати, это важно будет, я гамма ограничивающая как 1 на L взял, потому что из детерминированного анализа это вытекало. Вот. Ну, это как бы нужно. Это нам нужно. Короче, мы поработаем вот с такой оценкой экспонента от минус К гамма мю.
Ну, потому что 1 минус Х ограничивается сверху как экспонента от минус Х. Вот, довольно известное неравенство, мы его даже использовали. R0 квадрат плюс гамма мю, ой, нет, гамма сигма квадрат деленное на мю.
Каким образом вообще подбирается гамма, чтобы была итоговая сходимость? Ну, чтобы при К стремящемся, при К большом стремящемся в бесконечность у вас вот эта вот вещь сейчас стремилась к нулю.
Вот. Для того, чтобы получить правильную оценку, есть некоторая парадигма. По которой все обычно поступают. Но конкретно в этом случае парадигма для восприятия будет сложновато. В остальных случаях, например, выпуклым и невыпуклым, было бы все просто вот идеально.
Вот. К сожалению, здесь порождается один объект, с которым, ну, как бы, только с ним, наверное, можно сдюжить. Вот. Я хочу сделать так, чтобы вот эти вот две вещи были равны. На самом-то деле это называется принципом равенства или просто поиск эквилибриума так называемого.
Я хочу сделать так, чтобы вот эти вот две вещи были равны. И я хочу, чтобы вот эта убывала и вот эта вот убывала плюс минус одинаково. Исходя из этого, я буду искать шаг. Но если я приравняю вот эти вот две вещи, и начну, как бы, решать уравнение на гамма, я посмотрю расстроенными глазами на это все и скажу, блин, ребята, это трансцендентное уравнение.
Трансцендентное уравнение, ну, не решается. Более того, нам не стоит забывать, что наш шаг выбирался точно меньше или равно, чем 1 на L. Мы от этого отступить никуда не можем. Поэтому, давайте я и начну по-честному.
я и начну по-честному делать следующим образом, что это будет минимум из 1 делить на l и чего-то, вот. Хочу сделать, например, таким образом. Как это можно подобрать? Если я начну приравнивать эти вещи, то на самом-то деле я могу приравнять их приблизительно. Вот я всегда в таких анализах, если как бы, ну, когда у вас анализы какие-то получаются, у вас будут возникать, я заранее расскажу, логарифмические факторы. Логарифмические факторы на них можно прям вот забить откровенно, потому что логарифмический фактор, он на симпточку влияет крайне слабо, потому что логарифм растет, ну, крайне слабо, очевидно, вот. Поэтому я попробую выбрать шаг, как 1 деленное на μk, на логарифм от вопроса. Я не знаю, что у меня будет стоять в логарифме, я пока без понятия, вот. Но почему именно таким образом я хочу это подобрать?
Ну, сейчас посмотрим, вот. Давайте скажем, что первый вариант, что у меня гамма, ну, минимум вот из этих двух вещей, это первое. Это 1 делить на l. Гамма равно 1 делить на l в этом выборе. Я подставляю тогда свое гамма, да, это будет экспонента от минус k μ деленное на l на r0 квадрат плюс, вот здесь я могу оценку как бы сверху на все это дело писать, на вот эту вот вещь. Я напишу так, меньше или равно, вот. Я могу гамму, в силу того, что гамма равно 1 на l, но гамма минимум из этих двух вещей, у меня гамма будет меньше или равно, чем вторая вещь. Гамма у меня будет, получается, если я подставлю это, у меня получится σ квадрат на μ квадрат деленное на k на логарифм от вопроса.
Гамма меньше или равно, чем 1 на μ на логарифм. Я просто сверху гамма здесь оцениваю. Согласны? Отлично. Давайте предположим, что эта оценка будет ok, вот. Но тогда не совсем ясно, почему я вообще μ отобрал, я просто написал как будто бы шаг откуда-то с балды. Давайте скажем, что у меня второй теперь шаг будет выполняться. 1 деленное на μ на логарифм от вопроса. Я теперь говорю, что у меня будет выполнена гамма меньше или равно чем, я теперь подставляю по-честному вот этот 1 на μ на логарифм в экспоненту, да, у меня будет экспонента от логарифм, ну минус логарифм от вопроса, так ведь? Согласны?
Потому что я просто гамма подставил, у меня гамма это 1 на μ на логарифм, k на μ сокращается, это единица, минус остался, остался минус логарифм от вопроса. Плюс, плюс. Ну а тут я просто скажу, что у меня σ квадрат деленное на μ квадрат k логарифм от вопроса.
Да, конечно, конечно, я про r0 в квадрате почему-то всегда забываю. Вот, да, r0 в квадрат. И вот как раз-таки первое, этот вопрос будет подбираться ровно таким образом, чтобы у вас вот эта часть была приблизительно равна вот этой. То есть теперь вот отсюда я буду говорить для вопроса, что логарифм от вопроса на r0 квадрат равняется σ квадрат деленное на μ квадрат k.
В этой ситуации я хочу конкретно вот в этой части пожертвовать логарифмом. Я ведь могу это сделать? Да вроде могу, вот. По крайней мере, анализ восемнадцатого года Стиха, вот Себастьяна Стиха, он делает именно так.
Логарифм мы просто жертвуем для того, чтобы не решать напрямую трансцендентное уравнение. Вот. Ну, давайте так. Ну, давайте так. Ну, давайте так. r0 квадрат у меня переносится вот сюда.
Экспоненты от минус логарифма от вопроса, это что такое? Один делительный вопрос. Отсюда вытекает, что вопрос на самом деле равняется ν квадрат r0 квадрат на k деленное на σ квадрат. Согласны с этим?
Вот. Отлично. Если я вопрос теперь начну подставлять, то у меня даже вроде какая-то оценка будет получаться. Если я вопрос сюда подставлю, то у меня вот это вот будет давать σ квадрат на μ квадрат k, потому что, ну, у меня, собственно, на это уравнение и было заточено.
Вот. А здесь дополнительное слагаемое — это σ квадрат μ квадрат k на логарифм. То есть, по сути, вот эта вот вещь — это σ квадрат на μ квадрат k на логарифм. Вот. Ну, получается от вопроса.
μ квадрат r0 квадрат k деленное на σ квадрат. Более того, я этот вопрос могу сразу подставить сюда. μ квадрат r0 квадрат k деленное на σ квадрат. Вот как раз-таки для этого μк я выбирал, чтобы здесь было хорошее уравнение.
Вот это раз. Во-вторых, вот эти две оценки сразу можно объединить. Вот смотрите, ребята. Вот здесь, давайте я скажу, что вот это слагаемое а. Да? А вот это слагаемое b. Вот с одной стороны, при выборе одного шага, я оценил.
Вот. При выборе одного шага я оцениваю это как а плюс b. Ну, когда у меня γ равно 1 на l. Это а плюс b. С другой стороны, у меня на самом-то деле получается, ну, оценка в виде... Ну, вы меня, конечно, тут не совсем поправили, потому что здесь логарифм, ну, плюс 1.
Вот. Если прям по-честному описать, там логарифм плюс 1. Ну, скажем, что логарифм, допустим, у меня так выходит, что логарифм там больше 1 будет, ну, например. Вот. Я могу сказать, что вот это вот, ну, ограничивается сверху как 2b.
Получается, с одной стороны а плюс b, с другой стороны 2b. Будьте здоровы. Вот. Это означает, что я точно, вне зависимости от этих двух случаев, могу ограничиться как а плюс 2b. То есть, на самом-то деле, вот эта вот оценка, я теперь напишу вот так вот.
Меньше или равно большое. Меньше или равно большое чего? Экспонента. Вот. Минус, ну, k μ деленное на l на r0 квадрат. Плюс, ну, давайте я напишу, типа, константа. Там это может быть 2, может быть там 3 выходит в зависимости от значения логарифма.
Там по-разному может быть. Константа на σ квадрат деленное на μ квадрат k на логарифм от. μ квадрат r0 квадрат k на σ квадрат. Согласны? Вот я просто утверждаю, что с помощью вот такого выбора шага, где вместо вопроса я должен подставить вот это свое значение.
Вот оно. Я буду получать для стахастического градиентного спуска с этим константным шагом вот такую оценку сходимости. Вот эту оценку сходимости я прям должен вам, видимо, обвести. Вот как раз-таки эта оценка сходимости говорит нам о том, что у нас есть константный шаг.
Вот как раз-таки эта оценка сходимости говорит нам о следующем. Что даже несмотря на то, что у меня шаг константный, зная количество итераций, k большое, я могу выбрать параметр таким образом, чтобы у меня на самом деле была сходимость.
Вот здесь у меня сходимость линейная, как и у градиентного спуска обычного, без стахастики. Здесь у меня сходимость сублинейная, 1 деленное на k. Ну тут экспоненты от минус k, тут 1 деленное на k.
Вот эту оценку я напишу вот так. Оптимальная по второму слагаемому с точностью до логарифма. Эта оценка на самом-то деле является оптимальной. Давайте чуть-чуть просто подумаем, в каком формате мы ее получили.
И на самом деле вы поймете, что в этом формате всегда оценки будут получаться. Вот я в своей оценке сходимости что получал? Ну когда там расписывал всякие слагаемые. У меня там слагаемые были от 1.
Там слагаемые были от 1 до 4 пронумерованные. Вот от 1 до 3 это просто был градиентный спуск. Четвертая стахастика. Вот это вот слагаемое. Оно так и называется детерминированная оценка.
Почему детерминированная? Потому что эта оценка буквально совпадает с тем, что мы получали для градиентного спуска в не сильно выпуклом или гладком случае. Она ровно такая. Прям буквально.
Понятно, да? Действительно такая же. Вот эта вот оценка называется стахастической оценкой. Стохастическая оценка. Эта оценка возникает в случае, когда мы включаем стахастику. Она будет просто дополнительным слагаемым каким-то образом появляться в нашей детерминированной оценке.
И всегда так. Детерм-часть плюс стох-часть. Иного быть в целом не может. За исключением, наверное, только там всяких методов редукции дисперсии. Которые мы поговорим, видим, на занятии на шестом.
Потому что там оценка в детерминированную встроенная. Типа такого. Понятно, что эта оценка означает? Где сходимость тут понятна? Почему сходимость вообще есть? Потому что увеличивая k большое, я вот эту вот вещь стремлю к нулю.
И вот эту вот тоже. Потому что логарифм k деленное на k стремится к нулю. Да. Ну, вот это будет экспоненциально слагаемым убывать. Что в целом на графике и нарисовано. На логарифмической шкале.
Тут ровно это и нарисовано, на самом деле. Доходя до какого-то, ну, плюс-минус характерного времени. Вот этот режим будет превалировать. Когда вот это вот будет больше. Это будет более, как бы, ну, важным слагаемым здесь.
И будет просто убывать как линия. Вот. Когда вот это слагаемое будет больше, чем вот это. Когда мы дойдем до какой-то вот, там, каждом со звездой. При котором они равны. То тогда у нас будет уже сублинейное убывание.
То есть, на самом-то деле. График, он для вот такого случая. Ну, он будет выглядеть, ну, приблизительно как-то так. Вот. Понятно, да? На самом деле, с графиком тут тяжеловато. Потому что, это не совсем честно.
Потому что, если я увеличу К большое на 1. Мне придется все точки пересчитывать. Вот. Это очень важный поинт. Который, вот, с точки зрения. Вот, я как раз таки говорил. Почему? Почему вот этот шаг для практики вообще не применим практически.
Вот я, допустим, знаю К большое. Не знаю. Захотелось запустить метод на 10 тысяч итераций. Допустим, я выбрал вот шаг вот таким вот образом. Подставил К большой 10 тысяч. Там, подставил остальные все значения.
Удивительным образом, мне повезло. Я знал все. И получил какой-то шаг. Допустим, я захочу сделать не 10 тысяч итераций. А 10 тысяч и одну итерацию. Мне придется тогда полностью пересчитывать этот шаг.
И вся тогда траектория при увеличении итерации максимальных всего на 1, она поменяется. К сожалению, константный шаг не ведет к тому, что мы можем просто на 1 шаг увеличить с этим шагом.
И все будет окей. У нас гарантий, к сожалению, на это дело нет. Потому что гамма зависит именно от К большого. Вот. Поэтому на практике так не поступают. На практике довольно редко поступают.
Ну, если нам выбирать надо шаг маленьким, обычно все-таки его делают убывающим. Мы сейчас как раз-таки про это поговорим. Одна из проблем такого анализа, что гамма берется константным при фиксированном К.
Увеличение К приводит к изменению полному траектории. Ну, потому что вот, допустим, формула у нас есть. Мы гамму выбираем как минимум вот из этого и этого. Вот я вот 10 тысяч сюда подставляю, получаю одно значение.
Подставляю 10 тысяч один, я получу ведь другое значение. Для шага. Теоретического. Вот. Поэтому он будет просто другим. Да. У нас же сейчас гамма зависит не от самой итерации, а от максимального количества этих итераций.
Да. Ровно так. Поэтому у нас гамма все равно будет константной при изменении максимального количества итераций. Но траектория уже будет другой, если шаг выбирать вот так. Поэтому на практике, я сразу напишу, так не делайте.
Вот. На практике так делать не стоит. В чем прикол? Каким образом можно все это пофиксить? И каким образом, ну, хотелось бы результаты видеть? Вот. То есть, я надеюсь, с этой оценкой еще раз я уточню.
Понятно с ней все? Да-да? Нет-нет? А? Вот здесь вот? Для того, чтобы не решать трансцендентное уравнение? Нет. Почему? Ну, потому что я могу попытаться найти этот вопросик таким образом, чтобы у меня вроде это совпадало вот с этим.
Но еще раз, я не могу это аналитически сделать, потому что это буквально трансцендентное уравнение. Тут потому что x, ну, экспонента от x, ну, а тут просто x. Вот. Ну, если логарифм за x обозначить, экспонента от минус x, а тут x.
Вот я не смогу решить это уравнение. По крайней мере, ну, просто в обычных функциях. Я могу просто сказать, что x такое, что вот-вот выполнено вот это. Я могу действительно так сказать.
Но я логарифму пожертвовал, но я просто оценку ухудшил, ну, в два раза. Да-да. То есть, типа, единственная жертва это просто, как бы, порождение вот этого логарифма. Типа, дополнительная, потому что там...
Да. Так. Что-то я хотел сказать важное. Конечно. Сейчас я все скажу. Давайте на всякий случай просто по свойствам еще раз пройдемся от того, что мы получили. Вот она наша оценка. Ну, по-честному она выписана должна быть вот так.
От ожидания от x, k большое минус x со звездой в квадрате. Это O большое с волной от экспонента. От минус k mu на L. R0 квадрат плюс sigma квадрат деленное на mu квадрат k. Вот. Ну, мы до этого писали в целом O большое.
Вот. O большое с волной означает, что логарифмический фактор я выкидываю. Вот. Первое. O с волной скрыт лог-фактор. Ну, логарифм просто обычно действительно не так сильно влияет. Вот. Ну, там какая разница 1 на k или лог k на k.
Вот. Второе, что можно сказать. Это небольшой обман. Вот. Потому что вы просто мне доверяете. Я понимаю. Я рад тому, что вы мне верите. На самом-то деле, чтобы быть более точным, я все-таки там должен был взять вот так вот.
Ну, логарифм вот этот вот от вопроса, это не просто логарифм. Там mu квадрат r0 квадрат k деленное на sigma квадрат. К сожалению, я в таком виде не всегда могу его взять. Надо логарифм все-таки брать там, ну, там, максимум из двух и вот это вот выражение.
Вот. Потому что логарифм все-таки у вас может быть отрицательным. Вот. А если он отрицательный, ну, это плохо. Вот. Поэтому для полного формализма логарифм желательно брать вот таким вот образом.
Что такое? Ты прямо так смотришь как-то это. Не веришь? Не верю. Ну, вот глобально это нужно для того, чтобы... Глобально это нужно для того, чтобы у вас логарифм был явно... Ну, как бы, там, если...
Ну, очевидно, логарифм 1, 2 это отрицательное число, например. Вот. Поэтому, если я в шаге буду, там, так получится, что параметры соотносятся как-то один к двум по итогу, то будут возникать проблемы при взятии этого логарифма.
У меня логарифм будет отрицательным. Поэтому, чтобы этого избежать, надо, как бы, указать некоторую нижнюю границу, то есть, по сути, максимум, там, из двух этого параметра, чтобы логарифм точно не был ниже, чем какой-то край.
Это константное значение. Вот. На самом-то деле, это приводит просто к рассмотрению еще одного случая, который приводит ровно к такой же оценке. Вот. Третье, о чем важно сказать. Вот эта вот оценка детерминированная, мы знаем, что она не оптимальная для методов первого порядка.
Вот. Но вопрос, скорее, даже не в этом. Мы просто знаем, что это можно ускорить, там, всякими ускоренными градиентными спусками. Вот. Но по стахастической части мы получили оптимальную оценку.
С точностью до логарифма. То есть, нижняя оценка по стахастике, это стахастика. Стох. Она именно такая. У нее даже есть доказательства. Оно сильно отличается от того доказательства, которое мы рассматривали.
То есть, в прошлый раз, особенно, доказательства, в котором я затупил. Вот. Я, конечно, хотел бы пошутить, что я не привожу доказательства, чтобы не тупить лишний раз. Вот. Но я сегодня готов сильно лучше, на мой взгляд.
Потому что, да. Я бы, конечно, хотел рассказать. Но пока нет. По крайней мере, в качестве скетча, я могу сказать, каким образом это доказывается. Доказывается с помощью более простых структур.
Рассмотрение просто задачи вот такого характера. Вот. Просто обычная квадратичная задача. То есть, на самом-то деле, нижние оценки стахастические, например, для сильно выпуклого случая, доказываются с помощью теоретико-информационного подхода.
С помощью статистической оценки на этот параметр тета. Каким образом он там будет строиться. Вводится шум стандартный, нормальный. Вот, у которого дисперсия сигма квадрат. И оттуда уже с помощью определенных неравенств выводится, какое количество и просто итерации необходимо для сходимости.
И какая оценка вообще на этот параметр есть. Вот. По сути, статистический подход для оценки вот такого характера. Вот. Что еще хочу сказать. Ну, действительно, проблема, что гамма равна гамма от k.
Вот. Ну, проблема. Вот. Поэтому давайте немного поговорим о том, каким образом можно было бы с какими-то проблемами... Ну, разобраться. И как все-таки на практике поступают с точки зрения выбора шага.
То есть, шаг-то, очевидно, берут и неконстантный. Вот. Но подходов, каким образом можно брать шаг, их прям уйма. Ну, давайте я напишу сначала СГД с точки зрения практики. Чтобы вывести действительно какие-то свойства, мы уже поговорили о предположениях.
Ну, то есть, нам не надо прям знать, ну, вот эти предположения. Но... Практически, как бы, если смотреть на то, что происходит, то надо предполагать, конечно, было бы другое. Ну, там хотя бы невыпуклость или выпуклость, обобщенную гладкость, шум по-другому должен себя вести.
Для того, чтобы хоть каким-то образом действительно честную оценку для практики дать, как ведет себя СГД. Один из самых, вообще говоря, популярных методов. Он был придуман давным-давно.
Это был, по-моему, 51-й или 53-й год. Точно не помню, наверное, 51-й. Вот. Робинс Монро. И очень давний метод. И по сей день его используют. Вот. То есть концепт, он появился вообще в середине прошлого века.
Но с точки зрения практики, какие у нас вопросы могут вставать для СГД? Первый вопрос. Я просто напишу один символ. Мотожидание. Мне этот символ, конечно, нравится, потому что доказательства с ним, они довольно приятные.
Вот. Но с точки зрения практики, что это для нас будет означать? Если я даю вот гарантию, например, вот такого характера. Вот у меня сходимость СГД, например, да? Мотожидание там стоит.
Это означает, что в среднем у меня такая оценка выполнена. Что это означает, если я буду, например, сидеть с чайком и запускать обучение какой-то модели с помощью СГД? Это означает, что чтобы удостовериться в том, что это правда, я должен там запустить обучение модели тысячу раз, десять тысяч раз, там, может быть, ну, большое количество раз.
И действительно усреднить все эти траектории, чтобы посмотреть за тем, как ведет себя, вот, как бы, вот, на самом деле наш критерий. Плохо. Я не хочу делать это десять тысяч раз. Одна из альтернатив, которая появилась, ну, тоже давненько, наверное, ну, наверное, в десятых годах, вот.
Это рассмотрение сходимости с высокой вероятностью. Мы об этом будем отдельно потом немного говорить. Возможно, и много, не помню. Вот. Но, по крайней мере, хотелось бы сделать так, что, ну, я напишу вот так.
Что там у экспонента? Минус К. Мю. На L. Наверное, ноль квадрат плюс сигма квадрат. Наверное, ню квадрат К. Еще одну скобочку поставлю. Напишу на логарифм один на дельта. Вот. С вероятностью один минус дельта.
Вот. Напишу просто вот такую вот вещь. Вот. Чтобы понять, вообще, что хотелось бы на самом деле. Вместо того, чтобы давать оценку на среднее, довольно много, довольно большой пласт работ сейчас, ну, как бы, направлен на то, чтобы приводить оценки вот такой, вот такого характера.
Мы можем пожертвовать дополнительным вот таким логарифмом. Но мы хотим, чтобы мы вот эту оценку даже не нам от ожидания имели. Я им от ожидания убрал. Я хочу, чтобы у меня просто вот эта оценка выполнялась с какой-то вероятностью.
Давайте предположим, что у меня там, не знаю, дельта будет, ну, равно 10 минус пятый. Вот. Дельта у нас называется, это вероятность ошибки. Вот. То есть, по сути, у меня с вероятностью 1 минус 10 минус пятый будет выполняться оценка.
Но эта оценка будет ухудшаться в логарифмический фактор. Ну, логарифм 1 деленное на 10 минус пятый, это логарифм 10 в пятой. Это что, 5 логарифмов в 10? Ну, 10. Получается, моя оценка просто ухудшится в 10 раз.
Это не так-то много. Но, по крайней мере, я буду знать, что вероятность того, что у меня метод плохо запустился, это 10 минус пятый. Это прям маленькая вероятность с точки зрения практики.
Обычно хотелось бы вот такие оценки иметь. Что здесь важно? Во-первых, важно здесь иметь именно логарифм. Вот. Ну, и вероятность, если бы вот эта оценка, она вот такая. Ну, и, понятное дело, отсутствие МО тоже.
Удивительным образом можно показать, что для СГД такого результата показать нельзя. СГД, к сожалению, в этом плане метод плохой. СГД слишком шумный, как бы это странно не звучало. У него просто стахастика ведет себя неплохо.
Ведет себя не очень-то хорошим образом. Вот. Для СГД можно... Ну, СГД нельзя. А вот это для чего было? Это оценка сходимости с высокой вероятностью. Я просто ее переписал на лад сходимости с высокой вероятностью.
Я бы очень хотел вместо того иметь, например, вот это. Но так нельзя. Для СГД так нельзя. Да. Для СГД конкретно такую оценку получить нельзя. Доказано в 2023 году было. Работа Садиева. Вот.
То есть, ну, просто нельзя получить такую оценку. СГД сходится, ну, по вероятности, плохо. Вот. СГД, на самом деле, в этом плане плохой метод. Хотя, вроде, с точки зрения мотоожидания, он даже по стахастике оптимальный рейд дает.
Казалось бы. Вот. Это первое, о чем хотелось просто сказать. О том, что, наверное, на практике на среднюю траекторию-то никто и не смотрит. Это просто важный point. Никто не смотрит на среднюю траекторию.
Вот. Многие стараются получать вот это. Но это получать сильно сложнее. И далеко не всегда это вообще можно получить. Вот. Второе. Ну, второй, наверное, point, он будет сильно проще для восприятия.
Каким образом выбирать гамма К. Даже гамма К маленькая. То есть, просто каким образом выбирать себе расписание шагов. Ну, а чтобы расписание шагов вам выписать, мне придется стереть вот эту доску.
Вот. Потому что их будет, по-моему, минимум 5, наверное. Вот. Так, эту оценку я могу стереть, я так полагаю. Тоже могу стереть. Тоже могу стереть. Самый простой вариант. Гамма равно константа.
Вот. Это плохой вариант. Вот. Потому что он как раз-таки будет приводить к тому, что у вас расписание довольно сложно будет тюниться. Вот. Ну, это плохой вариант. Я могу даже писать там типа крестики, галочки, крестик.
Вот. Второй вариант. Тоже довольно стандартный. Гамма К. Выбирать как 1 деленное на К в степени бета плюс С. Либо же альтернативный вариант 1 деленное на К плюс 1 в степени бета. Вот. Ну, С здесь сделано для того, чтобы как бы на ноль не поделить случайно, когда К у вас равно нулю.
Что такое? Тебе прямо что-то позабавило в формуле? КБЦ? Ну, смотри. Вот. Это переменный шаг. Он так называется, по-моему... Ну, как бы полиномиальный шаг. Иногда называют это как power rule.
Ну, power, потому что у вас К в степени. Ну, power это степень. Вот. Далее, конечно, уже существуют более продвинутые схемы. Я их уже буду отмечать, ну, плюс-минус со звездочкой. Если вот это является стандартным, константный или переменный шаг, притом переменный шаг я даже обозначу галочкой зеленой.
Вот так вот. Третье. Ну, я даже не знаю, с чего начать-то. Ну, различные правила, так и напишу. Различные правила Армиха, Вульф, Гольштейн. Вот. Это просто некоторые адаптивные подборы шагов, которые основываются на разных параметрах.
Есть параметры кривизны, например. Вот. Я, понятное дело, не хочу просто расписывать их, поэтому я это и не буду делать. Вот. На практике они встречаются реже и, наверное, их используют гораздо чаще, когда вы решаете задачи условной оптимизации, когда вы работаете все-таки на каком-то множестве.
Вот. А в силу того, что задачи ML и ADL все-таки это безусловная оптимизация, наверное, Армиха, Вульф, Гольштейн встречаются, ну, пореже, откровенно говоря. Вот. Четвертое. Step Decay, наверное.
Step Decay. Это правило, по-моему, ввели в 2019 году, по-моему, китайцы. Если я ничего не путаю. Вот. 2019 год. Ну, я буду поступать вот так. Гамма k плюс 1. Я назову это так. Вот. Равно гамма k пополам раз в лог к итерации.
Что это означает? Если вы стартуете с какого-то начального шага и знаете, например, что вы будете работать как бы... Ну, у вас метод будет работать, там, не знаю, 100 тысяч итераций. Вот.
Вы считаете, чему равняется логарифм 100 тысяч, получаете какое-то там значение. Допустим, там, не знаю, сколько это будет. 6 на логарифм десятки, да? Ну, 13. Я не знаю. Ну, где-то так. Раз в 13 итераций вы будете понижать ваш шаг вдвое.
Это довольно популярная структура, потому что в частных случаях по типу линейной регрессии оценки получаются такие, что они могут даже пробивать оптимальные в общем смысле. Вот. Действительно, для линейной регрессии вот этот вот шаг, он очень сильно себя показывает.
Это правда. На практике он даже дает такие же результаты, как вот такой шаг. Он даже работает, наверное, получше. Вот. Ну, как бы это довольно продвинутый шаг. Не всегда о нем люди знают, не всегда его используют.
Хотя вроде как итерация, то есть понижение шага вдвое раз в какое-то количество итераций константное. Ну. Это вроде естественная идея. Вот. Какие-то доказательства даже для этого есть. Вот в работе 2019 года как минимум.
Ну и пятое, что используют, наверное, чаще всего, но есть там прикол, который я сейчас расскажу. Это, наверное, касайно Нилинг. Это касайно Нилинг. Это пятый шаг у нас. По-моему, часть из них точно будет в вашей домашке.
Вот. Я в этом уверен. Пятое. Касайно Нилинг. Ну, каким образом касайно Нилинг устроен на практике, это довольно загадочное вообще мероприятие. Хотя в целом, ну, есть какая-то структура. Структура следующая.
Какое-то количество итераций начальное, там, не знаю, 2%, 5% итераций первых у вас происходит вормап. То есть ваш шаг просто поднимается. Вы начинаете просто разогревать ваш скелл. Поэтому так это называется вормап, разминка.
Вот. После чего ваш шаг, ну, как бы, гамма K выбирается как некоторая гамма с волной, которая вот после вормапа получается, умноженная на косинус. Там, я напишу вот так вот, G от K. Каким-то образом от текущей итерации это будет зависеть.
Вот. Там есть более явная формула, очевидная, которая используется в PyTorch. Но я просто не хочу пока что засорять формулами конкретно. Я просто пишу, что есть. Вот. Почему есть прикол в применении вот этого всего дела?
К сожалению, с теорией, которая была придумана, между прочим, давным-давно, это не мэчится. Никаким образом. Вот. Раньше люди задумывались, ну, это прям тоже в тысяча девятьсот, наверное, в пятидесятом, может быть, сороковых каких-то, или в шестидесятых.
Я точно год этого результата не помню. Но в нем рассказывалось следующее. Давайте предположим, что я хочу каким-то образом. То есть на k итерации запуститься. Давайте я красным напишу. Я хочу запустить метод на k большой итерации.
Я каким-то образом хочу подобрать, ну, расписание, то есть, ну, schedule своих шагов. Гамма k маленькая. k от нуля до k большого минус один. Вот. То есть мне надо подобрать k шагов. При том я хочу это сделать наиболее лучшим образом на каком-то классе задач.
Ну и обычно там рассматривались, очевидно, мю сильно выпуклые. Мю сильно выпуклые или гладкие. И рассматривается худший вариант по функциям и лучший вариант по schedule, который можно подобрать.
Звучит забавно и страшно, но это просто концепция, по сути, нижних оценок. Только перенесенная на подбор вот этих как бы шагов. Каким образом лучше всего этот шаг подбирать? Даже для самой худшей функции.
Удивительным образом, а как такое могло получиться, если мю сильно выпуклые или гладкие случаи? Ну, худший вариант. Ну, квадратичная задача. Квадратичная задача. Все та же. Вот. И так уж получается, что с помощью техники полиномов Чебышева, Чебышева, Чебышева.
Вот. Можно вывести чему равняется оптимальный шаг для квадратичной задачи. Для квадратичной задачи вот этот schedule выглядел как гамма с волной, деленная на косинус. Ж от К. Для квадратичной задачи.
Этот результат был для квадратичной, ну просто получен довольно давно. Для квадратичной именно задачи. Что вам лучшим образом получать вот такое расписание шагов. Притом удивительно, что градиентный спуск с таким расписанием шагов будет давать ускоренную оценку.
Он действительно давал просто ускорение теоретическое. Там корень изо льна у него получается. Но проблема в том, что на практике мы используем умножение, а в теории изначально, довольно давней, было деление.
Вот. Есть небольшой такой вот mismatch. Между тем, что используется сейчас и что было выведено тогда. Вот. Но на практике, конечно, мы домножаем на косинус. Так уж просто повелось. Мы это используем.
Это уже в PyTorch'е у нас заимплеменчено. Ну вот как-то так. Понятно со schedule'ами какие есть? В warmup имеется в виду далеко. Ты имеешь в виду экспоненциально по оценке, которую мы выводили?
Да, да. Мы сюда далеко. А, нет. Так это же оценка для мышлительного выпуклого случая. Это же типа практически... Просто стабильнее выходит. Да, просто стабильнее выходит. Мы же работаем на практике с невыпуклыми и выпуклыми.
Например. В том числе. Вот. Просто используют обычный warmup. Нет теоретического обоснования, почему warmup нужен. Ну, буквально чуйка. Зачем-то же его делали, потом сделали и посмотрели.
И получилось лучше. На ETD тут нет смысла. Нет, ну там warmup, он же не прям тебя колоссальный alert делает. То есть там тоже типа какие-то пределы осязаемые шага. В warmup же меньше. Нет, наоборот.
Это вот warmup обычный. Самый стандартный. А потом? А потом начинается... Там разные структуры есть. Кто-то константный шаг делает, вот так делает. Кто-то касайн сразу запускает. При том касайн, он работает немного странно.
Он работает типа не вот так вот. Он не так работает. Касайн тут немного привирает. Запускает касайн так, чтобы он превращался в какую-то вот такую вещь. Чтобы похоже было. Вот типа. Ну, на часть косинуса.
Вот. То есть обычно делают все-таки вот так. Но при том это типа не половина, не треть типа всего обучения. Это типа там 1-5% максимум. Вот. Но теоретически типа это ну такое. Ну надо еще постараться показать теоретически, зачем вообще warmup этот нужен.
Вообще в теории мы без warmup типа все доказываем. Просто шаг выбираем и с ним все окей. Вот. Но вот просто на практике выходит так, что вот так вот лучше. Там действительно разные причины бывают.
Типа там ни в коем случае действительно шаг большой там позволит сильно лучше выскочить из локального какого-нибудь минимума за счет моментума. Потому что моментум будет хоть какой-то, а шаг большой.
И мы просто проскочим локальный минимум. Вот. Дальше там проскочим куда-то. Вот. По разным причинам. Да, кстати. Да. Хорошее замечание по поводу выскакивания. Правда. Вот. Но причин короче множество может быть.
Вот. Добро. Как тебе не устроил мой ответ. Какой вопрос. При меньшем он через умножение, но как бы теоретически он выведен через деление. Были ли какие-то сравнения работы? Даже теоретического анализа нормального для касайно-ниллинга я видел только один, который сводит касайно-ниллинг просто к обычному СГД.
Ну типа с константным шагом. Там просто надо взять интегралы. Вот. Конкретного поведения, за поведением следить за тем, что он может быть. Ну, например, вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот.
Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Вот. Конкретного поведения, за поведением следить сложнее. Потому что, ну, не понятно с какой частотой надо брать этот косинус, вот. Потому что это будет завязано на ландшафт.
Вот. А мы всего того, что предполагаем какие-то общие вещи на ландшафт, мы не можем ничего конкретного сказать. С этим тоже проблемы есть, вот. Сравнивать, ну, кто-то пытался. Точно я знаю, что один из моих друзей пытался сравнивать, вот.
ну там результаты тоже depends вот мы тоже думали на самом деле о том что вот так вот можно пробовать сделать ряде случаев было ок в ряде не мог один на косинус откуда следует в одном случае это может работать из-за того что квадратичными это сильно выпуклые гладкие по сути квадратичные задачи да да да все так еще вопросы ну как знаете ну и последнее наверное что хотелось бы затронуть чисто по приколу потому что мы можем вот у нас я думаю времени это предостаточно осталось 30 минут да это может 40 ну может пораньше отпущу если выйдет у меня быстро все доказать вот во первых хотелось бы сделать так чтобы у вас был переменный шаг в доказательстве вот но в доказательстве для мюсельного выпуклого случая не хочу это делать вот потому что у меня есть вторая причина вторая причина это все-таки доказательства мюсельного выпуклого случая они как бы мы уже говорили о том что на практике реже возникает и хотелось бы например получить выпуклый случай но выпуклый случай можно получить стандартный ровно тем же подходом, который мы делали.
Вот, типа, просто вы берете анализ градиентного спуска для выпуклого, навешиваете стахастику, от ожидания условное, что-то зануляется, что-то сигма квадрат, и вы ровно то же самое получаете.
Я вам даже больше скажу. Гамма для вашей оптимальной оценки будет выбираться сильно проще, потому что вы сможете решить просто в честном виде уравнение. Там не будет уравнения трансцендентного.
Там будет 1 деленное на гамма и гамма. У вас просто получится уравнение гамма квадрат равно какому-то значению. Отсюда, собственно, и выведется гамма. Можете попрактиковаться, честно. Я в ДЗ решил вам это не давать, просто я думаю, что это не сильно интересно.
Хотелось бы просто получить, например, анализ сходимости по последней точке. Мы же, наверное, можем как-то это сделать. Потому что для выпуклого сценария мы говорили, что у нас эргоническая сходимость.
С доп. фактом можем что-то доказать. В стахастическом случае там не все так просто, потому что доп. факт, например, не работает. Он перестает уже работать. Мы не можем показать убывание функции.
Поэтому возникает вопрос, каким образом доказывать сходимость по последней точке для СГД и можно ли это сделать. Я почему решил все-таки это рассказать, потому что, на мой взгляд, это очень просто.
Если бы это было сложно, я бы не рассказывал. По крайней мере, в конце вашего занятия. Если это просто, я готов это рассказать. Давайте скажем, что снова итерация у нас вот такая. Минус гамма, k.
У нас гамма будет переменная. Градиенты fx, k, c, k. В качестве предположения скажу, что у меня будет конвекс плюс эльсмус, плюс несмещенность, плюс конечная дисперсия. Ровно в таких предположениях я и попытаюсь доказать сходимость по последней точке.
Метод просто немного будет отличаться от того, каким образом мы доказывали в первый раз. Потому что мы будем использовать технику потенциалов. Потому что мы будем использовать технику потенциалов.
Грозное слово. На самом деле это просто обозначает некоторую функцию Липунова, которую вы можете составить для динамической системы. Вот. Вот я хочу по приколу рассмотреть вот такую вот вещь.
Вот это буду я называть своим потенциалом. Каким образом у меня будут апдейты параметров здесь происходить? Ну, шаг у меня понятно, как он происходит. Вот он у меня. Но у меня возникает какое-то непонятное dk.
Ну, dk я обозначу вот так. Что dk плюс 1. Это dk плюс 2 гамма k умноженное на L. Захотел, например, вот так. И теперь, исходя из этих потенциалов, я буду пытаться что-то доказать. Первое.
Я могу рассмотреть вот такой объект. То есть эта техника, она, на мой взгляд, простая. Потому что она была... Честно, в статье там доказательство, но оно в четыре строчки. Вот буквально, если что.
В четыре строчки. Статья девятнадцатого года. Тейлор Бах как раз-таки решили доказать это в стахастическом варианте через потенциалы. В семнадцатом году изначально потенциалы были введены просто для градиентного спуска.
Там Бонзал, Гупте, авторы. В девятнадцатом году стох-вариант был доказан. Он был доказан странно, потому что там пишется неравенство просто не по-человечески, на мой взгляд. Я считаю, что я по-человечески пишу, а не они.
Поэтому я напишу по-своему. На мой взгляд, так воспринимать чуть попроще. Чем неравенство ноль больше или равно чем. Вот. Чему вот это у нас равно? Только давайте я все-таки маркер какой-то нормальный выберу.
Блин, он же вроде хороший. Чему это равно? Я просто по-честному пишу определение двух этих вещей. Минус, тут будет dk, f от xk, минус s со звездой, плюс, только минус, минус l на xk, минус x со звездой в квадрате.
Вот. Просто по определению. По определению расписал. Теперь давайте я каким-то образом это сгруппирую. Давайте я вот это вот с этим точно сгруппирую, потому что у меня тут множитель l. А вот тут вот, ну тут немного странновато.
Получается, надо каким-то образом что-то попытаться сделать. Вот. Ну, давайте я сделаю вот так. Это будет равняться dk плюс 1, умноженное на f от xk плюс 1, минус f от xk, плюс, dk плюс 1 минус dk, умноженное на.
Сейчас будем проверять. Ну, каким образом это получается? Здесь делаю минус плюс f от xk. Первое слагаемое f от xk плюс 1 минус f от xk. Второе слагаемое f от xk минус s со звездой. Вот как раз таки первое.
Вот оно у меня вылетело. А почему здесь будет dk плюс 1 минус dk? Потому что в скобочках f от xk минус s со звездой. И тут f от xk минус s со звездой. И тут f от xk минус s со звездой будет.
Вычитаю, получаю. Вот. Плюс l. Ну, здесь я тоже самое могу сделать, что для обычного градиентного спуска делал. Я xk плюс 1, я знаю, чему это равняется. Это xk минус гамма, да, на градиент.
Поэтому я снова xk плюс 1 минус x со звездой могу по стандарту раскрыть. Вот эта вот вещь сократится. И останется тогда скалярное произведение и норма. Здесь будет у меня 2 гамма k на...
Там было... Ну, только минус, наверное. Минус 2 гамма k на градиент f от xk кси k. На xk минус x со звездой. Вот. И плюс l, умноженное на норму... Будьте здоровы. l, умноженное на норму xk плюс 1 минус xk в квадрате.
М? Да, конечно, конечно. Да, да, да. Я l вынес. Да, да, конечно. Да. Нет, где тут гамма квадрат? Где гамма квадрат? Я l действительно лишнюю написал. Тут просто норма. Ну, я могу написать вот так сразу вам, чтобы было чуть понятнее.
Гамма k квадрат на норму градиента f от xk кси k в квадрате. Да, да, да. Это одно и то же. Давайте так напишем. Вот. Ну, я просто по привычке, когда потенциал пишу, я обычно расписываю сначала так, чтобы там в знаках не запутаться.
Ой. Чему это у нас равно? Каким образом вообще мы будем оценивать все эти три слагаемых? Ну, я m от ожидания, когда буду навешивать, вы не поверите, у меня вот здесь вот получится, ну, то же самое, что я и делал до.
У меня снова m от ожидания скалярного произведения. Снова условное буду навешивать. Я сюда точно таким же образом навешиваю m от ожидания. Я это делал уже в анализе стахастического градиентного спуска ранее.
Только мне надо разобраться вот с этими двумя объектами. Вот это вот я буду оценивать по или гладкости, а вот это по выпуклости. Вот. Ну, давайте напишем. Будьте здоровы. Меньше или равно.
Ну, для или гладкости у нас есть неравенство. Вот такое. Вот такое неравенство у нас есть. Далее, что мы делаем? Для выпуклости мы будем использовать тоже стандартное неравенство. Мы воспользуемся тем, что dk плюс 1 точно будет больше, чем dk.
Ну, больше или равно, чем dk. Поэтому это не отрицательная вещь. Мне надо оценить каким-то образом вот эту разность функций сверху. То есть у меня должна быть оценка f от xk минус f со звездой меньше или равно.
Вот. Но мы же знаем, что у меня f от x со звездой снова больше или равно, чем f от xk. Так ведь? Плюс скалярное произведение градиента f от xk на x со звездой минус xk. Это снова из выпуклости.
Ну, это star convexity, по сути. Можете так назвать это. Вот. Тогда что мы имеем? Что мы имеем? Мы имеем, что вот это вот сверху будет оцениваться, ну, потому что я переношу сюда, переношу сюда.
Поэтому это будет оцениваться сверху как минус скалярное произведение градиента на x со звездой минус x. На x со звездой минус xk. Вот. Я здесь заново напишу, чтобы вы там, ну, я понимаю, что там скомка наверху.
Вот. Ну, тогда... Мы... Ну, так нет, там нам же надо все равно, получается, это к скалярному произведению привести. Ну, да, да. Да, да, да. Ну, так мы ровно так и сделаем. Мы ровно уничтожим этот кусок.
Мне просто показалось, что вы про dk говорили. Нет, нет, нет. Это у меня просто останется. Я говорил, что это просто неотъемлемо. Я говорил, что это просто неотрицательное. Поэтому мне надо сверху оценивать.
Да, да, да. Тогда это меньше и равно чего? dk плюс 1. Здесь f от xk минус 1 минус f от xk. Будет скалярное произведение. Тут у меня снова итерация. Тут у меня снова итерация. У меня получится минус γk на скалярное произведение градиента на стахастический градиент.
Так? Так. Плюс l гамма квадрат пополам на стахастический градиент в квадрате. Здесь у меня будет плюс... Здесь у меня dk плюс 1 минус dk умноженное на... Ну, давайте я вот здесь вот точки поменяю и минус занесу.
Здесь тогда будет xk минус x со звездой. Поэтому это будет меньше или равно... Ну, то есть с плюсом градиентов от xk... На xk минус x со звездой. Вот. Это второе. И плюс третье. l на... Ну, я напишу вот так.
Я пока ничего там не сделал. Вот. Ну, третье слагаемое это с l-кой вот это. Ну, нам осталось просто понавешивать мотоши и все посокращать, что там будет. И все на этом. Давайте теперь навесим мотош на левую и правую часть.
Ну, снова мы навешиваем, очевидно, условное мото-жидание. Вот. Фи-к у нас не будет, но фи это фи большое, типа. Вот. Оно не будет зависеть от xk, поэтому мото-жидание я могу не заносить.
Вот. Это будет меньше или равно чего? Меньше или равно чего? dk плюс 1 умноженное на... Смотрим, что здесь у нас вообще происходит. Когда я навешиваю мото-жидание... Вот я сейчас буду выделять, куда я мотор буду навешивать.
Сначала я навешиваю мото-жидание вот сюда. У меня левая часть скалярного произведения не зависит от xk, а правая зависит. Поэтому я могу мото-жидание просто в правую часть засунуть. Получится просто градиент честный скалярно на градиент честный.
Это просто норма градиента в квадрате. Вот. Минус гамма k на норму градиента f от xk в квадрате. Это первое. Я могу выделять потихонечку. Вот. Если прям теряетесь. Один, один. Навешиваем на второе.
Когда мы навешиваем на второе слагаемое, у нас снова норма в квадрате 100. Мы знаем, чему равняется мото-жидание. Мы это вывели. Это просто норма в квадрате честного градиента плюс сигма в квадрате.
Через оценку сверху. То есть вот это вот 2. Или гамма квадрат пополам на норму градиента f от xk в квадрате плюс сигма в квадрате. Вот. Вот это у нас оценка второго. Вот. Смотрите, ребята.
Теперь я навешиваю мото-жидание вот сюда. У меня тут ничего нет. Это просто константа. Вот это вот тоже константа. Поэтому у меня это будет оставаться. Просто вот ровно в таком же виде. Но теперь давайте посмотрим, что будет, если...
Ну, давайте я все-таки перепишу, чтобы тут же навесить все это. Минус 2 гамма k на скалярное произведение градиента f от xk. На градиент f от x... Не туда посмотрел. Кси k. На xk минус x звездой.
Вот. И плюс гамма квадрат на норму 100 градиентов в квадрате. Кси k в квадрате. Вот. Навешиваю мото-жидание теперь на первое слагаемое здесь. Это у меня будет теперь слагаемое номер 3. Вот.
И правая часть у меня вообще не зависит от кси k, а левая зависит. Я снова мото-жидание закидываю. Получаю скалярное произведение градиента. Честного на xk минус x звездой. А если я просто буду скобочки раскрывать, у меня получится множитель минус 2 гамма k на l на вот это скалярное произведение.
А теперь внимательно посмотрим. Вот оно скалярное произведение. И в мото-жидании тут точно такое же скалярное произведение. Поэтому два слагаемых я складываю. У меня получится dk плюс 1 минус dk минус 2 гамма k l.
А это 0. Потому что я ровно dk плюс 1 так и определял. То есть вот эти два слагаемых. Давайте я красным выделю. При мото-жидании равно 0. Поэтому я их даже писать не буду. А второе слагаемое здесь мы снова имеем.
Ну, оно точно такое же. Все, вот оно, 4. Это снова норма стахистического градиента в квадрате. Мото-жидание оценивается сверху как норма честного в квадрате плюс сигма квадрат. По итогу я могу написать, что у меня здесь будет плюс l гамма квадрат на норму градиента f от xk в квадрате плюс сигма квадрат.
Согласны? Ну, вроде должны быть. Ок? Не ок? То есть вот это равно 4. Не, вы если не понимаете, я могу точно пояснить. Ок? Не ок? Ну, хорошо. Ну, давайте теперь просто раскроем. Просто раскроем.
Вот это равно... Ну, и скажем, что у меня гамма k просто будет меньше равно чем 1 на l. Ну, я снова имею право это сказать в целом. Вот. Если у меня гамма k, то есть гамма k, у меня будет меньше равно чем 1 на l, у меня вот это вот будет меньше равно чем 1 на 2 l.
Ну, то есть даже это будет меньше равно чем гамма k пополам. Вот. Поэтому минус гамма k плюс вот это, точно будет оцениваться сверху как минус гамма k пополам. Вот. Потому что если я начну раскрывать скобочки, вот у меня норма градиента, вот норма градиента.
Точнее даже написать меньше или равно. Вот. Будет минус dk плюс 1 гамма k пополам на норму градиента f от xk в квадрате плюс ну у меня получится по-честному, тут я уже ничего не поделываю, dk плюс 1 l гамма k в квадрате пополам на сигма квадрат. К сожалению, я не могу здесь загрубить. Вы не поверите, если я загрублю и напишу, что здесь хотя бы одна из гамма меньше равно, чем 1 на l, у меня вообще никакого пруфа не получится.
Можете попробовать. Я пробовал. Плюс. Ну здесь снова будет l гамма k в квадрате умноженное на норму градиента f от xk в квадрате и плюс l гамма k в квадрате сигма квадрат. Ну, вроде даже неплохо. Вот.
Вроде даже неплохо. Ну, осталось чуть-чуть поприводить, наверное. Я могу воспользоваться тем, что у меня минус dk плюс 1 ну, dk плюс 1 это dk плюс 2 l гамма k я тогда могу сказать, что у меня здесь это не dk плюс 1, а просто подставить, чему равно dk плюс 1.
Но у меня здесь тогда будет минус dk гамма k пополам минус l гамма k в квадрате на эту норму градиента. Но она здесь с плюсом идет. Поэтому она просто сократится. Поэтому вот это равно минус dk гамма k пополам на норму градиента и получается плюс сигма квадрат умноженное на dk плюс 1 l гамма k в квадрате пополам плюс l гамма k в квадрате. Ну, теперь просто скажем по приколу.
Просто вот так вот я захотел. Ну, давайте, вот d0 равно 0, а отсюда будет вытекать, что dk всегда будет больше равно 0. Это означает, что вот это вот всегда меньше или равно 0, вот это больше или равно 0, значит, это всегда меньше или равно 0. Вот.
Давайте я просто зачеркну. То есть вот это вот меньше или равно, чем сигма квадрат умноженное на dk плюс 1 l гамма k в квадрате пополам плюс l гамма k в квадрате. Ну и осталось выбрать шаг, наверное.
Это единственное, что нам осталось, чтобы понять, что мы можем действительно какую-то оценку хотя бы вывести. Вот, это я оставлю, потому что я потом просто сюда результат основной запишу.
Ну, это будет снова минимум из 1 деленное на L. А здесь я напишу B, деленное на K плюс 1 в степени бета. Я его по-честному сделаю переменным. Почему нет-то? Я его сделаю переменным, мне не сложно.
Вот. Зачем это сделать надо? Потому что я получил вот эту вещь, что это меньше или равно чем то. И я могу теперь все это дело просуммировать. Вот. Все это дело просуммировать. Ну, то есть, навешиваю полное матожидание и просто суммирую.
У меня получается матожидание от φK большое минус φ0 будет меньше или равно чем σ квадрат на сумму пока маленькая от 0 до K большого минус 1. Ну, тут по-честному будет dK плюс 1 L гамма K в квадрате пополам плюс L гамма K в квадрате.
К сожалению, переменные шаги, они просто будут приводить к тому, что вам надо уметь оценивать сумму сверху какими-то интегралами, вот. Глобально, там, знать надо один интеграл, что сумма 1 деленная на K, там, пока от 0 до K большого, это в целом ведет себя как логарифм K большого, вот, с какой-то там численной константой, вот.
По сути, мы как бы плюс-минус делим. Плюс-минус этим-то и будем пользоваться, вот. Сумма не совсем приятная, потому что dK это тоже на самом деле сумма, вот, да. У нас же dK это сумма.
dK плюс 1 это просто сумма по K от 0, ну, получается, что там, dK плюс гамма K. Ну, видимо, ну, давайте по I от 0 до K маленького 2L гамма K. Только, только I, вот. И вот это уже себя будет вести тоже каким-то образом, исходя из гаммы, вот.
Ну, если у вас гамма таким образом себя ведет, то, ну, я могу по-честному сказать, что, типа, гамму минимум подставляю, вот. Если там, допустим, ну, в силу того, что я суммирую минимумы, я могу сказать, что там оценка будет сверху на минимум с двух сумм, вот.
Я могу действительно так сказать, вот. Поэтому вот это вот будет меньше или равно чем 6. Что? 2L умноженное на, ну, давайте, да, 2L умноженное на минимум из K плюс 1 деленное на L. Согласны с этим?
Просто K слагаемых, типа, вот таких вот мы взяли. А второе слагаемое это просто сумма вот таких вот вещей. Ну, давайте я это обозначу за некоторую константу числовую. За B, ну, B у нас будет оставаться.
Ну, а по сути при оценке сверху мне надо просто проинтегрировать K плюс 1 в степени B. Ну, 1 деленное на, ну, как бы, когда минус бета вы интегрируете, получаете 1 минус бета. Вот. Получите на самом деле, что это будет вести себя как K плюс 1 в степени 1 минус бета.
Вот. Я просто не хочу утруждать вас подсчетами сумм, интегралов. Я думаю, на первых двух курсах вы с этим справлялись. Вот. Я не хочу, правда, это делать. Если прям совсем непонятно, каким образом это делать, мы все прекрасно знаем, что есть ГПТ.
Вот. Если что, в ГПТ даже можно это проверить. Либо в конспекте, который у меня есть. Вот. Либо в конспекте. Шаг я оставлю, пожалуй. Вот. Ну, тогда мы что делаем? Мы теперь вот сюда, вот эту вот вещь подставляем сюда.
Снова. Потому что здесь DK плюс 1 стоит. Здесь гамма K здесь поподставляем. И попытаемся просто оценить, каким образом должно быть выбрано бета. Вот. Ну, понятное дело, я как бы численные константы по типу C.
Вот. Я как бы... B важная константа. Но мы даже поймем, чего она равна. Она странная. А C это просто какое-то число. Там, не знаю, 3, 2. Без понятия. Вот. То есть вот это вот меньше или равно чем?
Меньше или равно чем? Сигма квадрат умноженная на сумму по K от 0 до K большого минус 1. И здесь у меня будет стоять что? Ну, минимум из K плюс 1. Только мы на 2L домножали. Два минимума.
А, двойка и двойка сократятся. О. Все. Минимум из. L сократится. Получится... Вы проверяйте меня. K плюс 1. C. B. L на K плюс 1. В степени 1 минус β. Вот. Это вот ровно чему равняется DК плюс 1 деленное на 2.
Вот. Умноженное на L. Умноженное снова на минимум. 1 деленное на L. Там, что там получится? B деленное на K плюс 1 в степени β. Вот. И это будет в квадрате. И плюс L на минимум. Из 1 деленное на L.
Из 1 деленное на L. И снова будет B деленное на K плюс 1 в степени β в квадрате. Вот. Согласны с этим? Вот. Осталось просто поприводить. Вот. На самом-то деле больше ничего тут и не надо будет делать.
Ну, самая жесткая слагаемая, которая в плане сходимости у вас будет получаться, если вот здесь я буду смотреть, да, ну, я на L могу сюда внести. И, вот, тут будет минимум из 1 и B, L. Вот.
Ага, да-да-да, извините, не могу. Конечно, 1 на L, B. Не могу. Вот, не могу. Не могу. Конечно, не могу. Ой, видимо, мне надо просто выписать слагаемые все. Я, наверное, так и поступлю. Ну, какие тут слагаемые сверху?
У вас, очевидно, минимум из A и B оценивается сверху, как A плюс B. Вот. Вы можете оценить, например, даже либо A, либо B, ну, то есть, даже не A плюс B достаточно выписывать, можно оценить любым, вот, раз это минимум, раз он минимум меньше или ранее, чем любое число из пары, вот.
Поэтому давайте я, например, возьму вот здесь вот такое число, вот, вот здесь я, например, возьму вот такое число, вот, вот это второе, вот. В чем я тогда получится? У меня тогда получится, что это...
Меньше или равно, чем сигма квадрат на сумму по K от нуля до K большого минус один, C, B куб, L квадрат на K плюс один в степени один минус три бета, потому что здесь будет степень два бета внизу, а здесь один минус бета, поэтому три бета.
Я ведь могу это слагаемое оценить вот таким образом, вот. Ну, и плюс, как бы, я тоже могу сверху это оценить с помощью вот этой вот вещи, потому что минимум из A и B меньше, чем B, вот, здесь будет L, B квадрат, деленное на K плюс один в степени два бета, вот.
На самом деле из этих двух слагаемых сразу выводится странное значение B. Это называется в литературе, ну, не распространенное название, но частенько я встречал. На самом деле это эффективная константа гладкости с точки зрения стахастики в вашем методе, вот, потому что у вас есть, как будто бы, константа L, которая просто задает вам некоторую гладкость.
Относительно, ну, ландшафта, и у вас на самом деле B в том числе играет роль, ну, обратно, она обратно пропорциональна константе гладкости по размерности, и она как бы носит, ну, название эффективной константы гладкости там для стахастики.
Вот. Ну, то есть это вот у меня вот такая вот вещь, да. Я, правда, что-то, а зачем я что-то стирать хотел, ну, ладно. Вот. Я возьму B как, извините, ребята, действительно это будет еще один минимум, вот.
Надо сделать так, чтобы, ну, давайте пока я под вопросом это оставлю, вот, пусть пока под вопросом будет, это минимум из двух вещей. Давайте поймем, каким B надо брать, вот. Как вы думаете, каким B стоит взять?
Не, ну, это сумма же конечная, он всегда сходиться будет. Ну, каким B можно взять попробовать? Ну, один это грубовато будет, надо что-то получше. На самом деле оптимальный выбор отсюда будет вытекать две трети.
Вот. Потому что у вас здесь один минус три бета, вы подставляете бета равно две трети, у вас тогда будет здесь один деленное на К плюс один. Вот. Здесь как бы вам желательно, чтобы у вас не было как бы больше, чем один на К плюс один.
Вот. Потому что если у вас там корень, например, возникнет, или, ну, будет плоховато. Вот. Будет плоховато. Это будет глобально еще эффектировать всходимость, потому что мы еще на ДК плюс один.
Будем делить. Вот. И чем меньше, как бы, чем больше бета, тоже плохо. Чем меньше бета, тоже плохо. Вот. Оптимально, как бы, вот будет две трети. Конкретно здесь. Для того, чтобы вот это слагаемое ровно подбить до один на К плюс один.
Вот. В силу того, что там B, допустим, мы сможем выбрать каким-то образом, мы допускаем этот вариант. Вот. Я хочу его выбрать так, что вот эта вот суммарная вещь, она превращалась приблизительно в один.
Вот. В LR0 квадрат на логарифм К большого. Вот. Идея ровно в этом. Вот это я сотру. Ну, вот как раз-таки здесь с B можно поиграть, но C это числовая константа, вообще без разницы на нее. Вот как раз-таки B надо выбрать.
Мне надо, чтобы сигма квадрат на B куб на L квадрат давала LR0 квадрат. Вот. То есть, сигма квадрат на B куб L0, L квадрат равнялась L0 квадрат. Вот. Ну, просто хочу сделать так. Отсюда тогда будет вытекать, что B равно чему?
Вот так, вот так, вот так, вот так, вот так, вот так, да. Ну это получается R0 в степени две трети на L в степени одна треть, сигма в степени две трети, например. же я хочу, чтобы у меня lb квадрат на sigma квадрат, то есть sigma квадрат на lb квадрат тоже давало lr0 квадрат. Вот отсюда будет вытекать, что b в то же время должно равняться, ну, по сути, r0 деленное на sigma. Вот как раз-таки отсюда вытекает, что вы выбираете b, равное минимуму из вот этих двух вещей. Вот, минимум, там вот это r0 2 трети, l1 треть, страшновато, но мы заканчиваем, r0 на sigma. Если взять вот так вот таким образом b, тогда можно оценить сверху, в одном случае это с помощью ограничения первого, а в втором случае с помощью ограничения второго.
Вот, вы тогда просто будете иметь, что это lr0 квадрат, lr0 квадрат. Если вы степень 2 трети подберете, ну, вам надо выбрать наилучшую степень, ну, прям краевую, вот. Если вы будете подбирать, то лучше как бы 2 трети, чтобы вот здесь вот было минус 1, вот.
А зачем? Ну, потому что вот у нас как бы сходимость каким образом будет выражаться. Мы сначала, ну, как бы каким-то образом получим оценку, да, на правую часть. Мы, возможно, там действительно можно бета подбирать так, чтобы оценка была лучше, но тогда будет страдать значение dk плюс 1.
dk плюс 1, на которое мы будем делить. Поэтому нам нужно предельное значение, чтобы просто хотя бы одно из значений было, там, 1 на k плюс 1, второе может быть, ну, как бы 1 на k плюс 1 в степени больше, чем 1.
Вот, по сути, тут так и получится. Тут будет, там, 1 на k плюс 1, а тут будет 1 на k плюс 1 в степени 4 третих. Если я бета, ну, как будто бы, там, возьму, там, 1 вторая, то что у меня будет?
Здесь будет 1 минус 3 вторых, да? Это что? Корень будет. Это будет плохо, этого недостаточно. Я могу выбирать бета больше, но это будет понижать мое значение dk, и сходимость сама итоговая будет ухудшаться, в том числе.
Вот. То есть, по сути, это тоже будет браться из эквилибриума, но я просто решил упрощенно это рассказать. Вот. Если я подставлю бета равно 2 третий, тогда у меня действительно в силу выбора b большого будет вот такое поведение.
Вот. Прям сумма моей. Потому что внизу 1. Слагаемая у меня 1 на k плюс 1, да? Нет, мы уже просуммировали даже. Да, конечно. Сейчас, сейчас. Остался последний шаг. Сейчас. Мы показали вот эту вот вещь.
Вот одну секундочку. Одну секундочку, буквально. Ну, меньше или равно c1, некоторая константа, или 0 квадрат на логарифм от k большого. Вот пока что мы показали что-то такое. Что мы убрали отсюда с exempelами вот awkward urim.
О, по-моему, sodium Geo и вот это 0. И как минимум у нас есть. Мы также говорили, что d0 равно нулю. Это означает, что вот это равно нулю. И это означает, что это просто lr0 квадрат. Ну, отсюда у меня тогда вытекает следующее неравенство, что от ожидания фика будет меньше или равно c1 константа, вот из этих оценок всех страшных, интегралы какие-то взять, чтобы логарифм получить сверху.
c1 плюс 1 на lr0 квадрат на логарифм k большого. Ок? Пока все равно непонятно, зачем это надо. Вот. Дальше мы поступаем следующим образом. Мы знаем, чему уравняется фика. Ну, мы знаем аналитическую форму фика.
У меня вот отсюда вытекает следующее, что матожидание от, ну, прям полное уже матожидание, получше символ, от dk умноженное на, где k уже большое, f от x k большое минус f со звездой. Это меньше или равно, чем c1 плюс 1 на lr0 квадрат на логарифм k большое.
Потому что вот эта вот вещь меньше, чем фика. Тогда я же про это и говорю, что там было бы барахло, так я барахло выкинул. Если у меня матожидание, ну, как бы вот эта вот вещь, вот эта вот вещь плюс барахло неотрицательное будет меньше или равно, чем вот это, тогда просто без барахла.
Барахло она меньше равна. Теперь у меня задача следующая. Я просто должен поделить на dk большое. То есть матожидание от f от x k большое минус f со звездой, оно меньше или равно, чем, ну, константа, давайте я обозначу c с волной, не хочу c1 плюс 1 постоянно писать, lr0 квадрат деленное на логарифм, умноженное на логарифм k и деленное на dk большое.
Но я знаю, чему уравняется dk, dk большое. Это сумма по, там, получается, ну, k маленькая от нуля до k большого минус 1. Ну, получится 2l гамма k маленькая. Вот. Давайте я по-честному это подставлю.
Даже сейчас я это даже подставлю. Вот. Сюда вылетает, что вот это матожидание меньше или равно, чем c с волной, r0 квадрат. Ну, логарифм k большое, деленное на две суммы по k от нуля на k минус 1 гамма k.
Согласны с этим? Я просто подставил, чем уравняется dk большое. Пользуемся невероятнейшим неравенством, неравенством средних, вот, где в качестве объектов, ну, как бы, ну, мы его оценивали сверху.
А мне, к сожалению, как будто бы… Ну, да. Вот. Ну, я знаю, что есть такое неравенство. Ты прям рад этого неравенства. Неравенство каши, что гармоническое средним арифметическим оценивается.
Ну, да. Да. Ну, чтобы было более четко, у вас среднее гармоническое записывается вот так, среднее арифметическое записывается вот так. Это просто неравенство средних каши. Вот. Давайте я применю это вот сюда, и скажу, что у меня гамма k….
равняется 1, деленное на i. 1, деленное на i. Вот. Тогда это будет меньше или равно... Ну, сейчас я неравенство тоже тут подставлю. Меньше или равно... С с волной, r0 квадрат, логарифм от k большого.
Но там было 1, ну, как бы сумма, да? Тут было 2, k квадрат. Мы что, закончили пару, что ли? Дайте мне одну минуту. Вот, k квадрат, и умноженное на сумму по k малое от 0 до k большого минус 1, 1, деленное на γk.
Потому что, ну, у вас вот так вот это выглядит. Здесь вот так вот, а здесь вот так. Вот. Теперь что я делаю? У меня γk выбирается как минимум из двух. Значит, 1 на γk это максимум, ну, как бы из обратно пропорциональных значений.
Максимум из a и b я могу оценить 100% как a плюс b. Вот. Тогда вот это вот я оцениваю сверху как c с волной, r0 квадрат, логарифм k, деленное на 2k квадрат, умноженное на... Ну, получается, что там?
Сумма по k от 0 до k минус 1. Ну, 1 на γk в первом выборе у нас был 1 на l. Это просто l. Во втором выборе сумма по k от 0 до k большого минус 1. А там было что? b, деленное на k плюс 1 в степени β.
Вот. Но это означает, что это просто k плюс 1 в степени β, деленное на b большое. Вот. С этим согласны? Ну, а теперь давайте смотреть, какие два слагаемых получаются. Не поверите, но вот это вот будет детерминированное слагаемое, потому что это kl.
То есть это равно в точности c с волной, r0 квадрат, ну, меньше или равно, там, второе слагаемое будет. На логарифм k, ну, даже не так, c с волной, r0 квадрат на логарифм k, деленное на 2k.
Потому что вот это вот k большое умноженное на l. k сократилось одно, l закинул. Вот. Во втором случае что у меня будет получаться? k плюс 1 в степени β сумма себе ведет как? Я интегрирую снова, я получаю 1 плюс β. Вот.
Деленное k в квадрате. 1 плюс β деленное на k в квадрате. Это что получается? β минус 1, да? Вот. Получится, что это равно c с волной r0 квадрат логарифм k деленное на 2 β k в степени 1 минус β.
Нет, β минус 1. Обманываю. β минус 1. Согласны с этим? Вот. Ну так все. Вот это вот равняется, давайте где-нибудь, вот здесь. О большое с волной от. r0 квадрат деленное на k. Это детерминированная оценка, это первое.
Плюс, как это, ну 1 плюс β при интегрировании минус 2. Нет, ну минус 2 я делаю просто. У меня при интегрировании функции с β 1 плюс β минус 2. А, вы про это, господи, конечно, да. Ну да-да-да, согласен.
Вот. Ну, если я сюда это запишу, здесь будет b большое. Там в разных вариациях оно приводит к разным оценкам. Если вы b там подставите r0 на σ, вы получите честное r0 σ в числителе. Самое стандартное, что можно получить.
Подставите странное b там со степенями 2 трети, получите еще какой-то множитель. Но главное, что в знаменателе при подстановке β равно 2 трети, вы получите k в степени 1 треть. Вот. То есть, на самом-то деле, вот это, ну, относительно просто.
Я просто пропустил подсчет интегралов. Это единственное, что я сделал. На мой взгляд, вы можете меня за это простить. Вот. Я очень надеюсь, что простите. Удивительно то, что, во-первых, таким способом не получается оптимальная оценка, потому что оптимальная оценка для выпуклого сценария – это корень из k в знаменателе.
Вот. Во-вторых, даже непонятно, каким образом этот анализ улучшить. Анализ относительно недавний, 19-го года. И до сих пор непонятно, как улучшить вот эту оценку. Например. По крайней мере, с точки зрения именно этого анализа.
Именно потенциалов. Вот. Какими-то другими механизмами иногда может получаться. С помощью хитрого взвешивания. Если я добавлю одно из хитрых взвешиваний по типу полика Руперта, прямого взвешивания, там просто усреднение добавлю, точек, то у меня будет получаться оптимальная оценка.
Но для честного СГД, без всяких усреднений, оценка вот такая. Кажется, степени 1 треть. Но для последней точки. Даже в стахастике. Вот. Если есть вопросы, то задавайте. А если нет вопросов, я надеюсь, что я сегодня не тупил.
Вот. Ну, на этом, наверное, все.
